5 MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL EXÉRCITO PORTUGUÊS PDE PESSOAL Setembro de 2016
PDE Pessoal
MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL EXÉRCITO PORTUGUÊS DESPACHO 1 Aprovo para utilização no Exército a PDE Pessoal 2. A PDE Pessoal é uma publicação não classificada. 3. Podem ser feitos extratos desta publicação sem autorização da entidade promulgadora. 4. A PDE Pessoal entra em vigor a partir da data da sua aprovação. Lisboa de setembro de 2016 -MAIOR DO EXÉRCITO FREDERICO JOSÉ ROVISCO DUARTE GENERAL
PDE Pessoal :
REGISTO DE ALTERAÇÕES IDENTIFICAÇAO DA ALTERAÇÃO (N. DATA) DATA DA ENTRADA EM VIGOR (DATA) IDENTIFICAÇAO DE QUEM INTRODUZIU (Ass., Posto, Unidade) INTRODUÇÃO
PDE Pessoal
INDICE
Introdução .
101. Efetivos
102. Recompletamento
103. Pessoal Militar
104. Pessoal Civil
105. Prisioneiros de Guerra
106. Pessoal Prisioneiro do Inimigo Recuperado
107. Segurança do Pessoal
108. Moral e Serviços de Pessoal
109. Condecorações e Recompensas
110. Relatórios de Baixas
111. Assuntos Mortuários
112. Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem ..
113. Administração Interna
114. Administração do Potencial Humano
115. Áreas de Atividade ..
O APOIO DE PESSOAL
201. Missão
202. Princípios do apoio de pessoal
MANUTENÇÃO DO EFETIVO
PDE Pessoal
301. Generalidades
302. Efetivos
303. Recompletamentos
ADMINISTRAÇÃO DO PESSOAL
401. Generalidades
402. Pessoal Militar
403. Prisioneiros de Guerra
404. Pessoal Prisioneiro do Inimigo Recuperado
405. Pessoal Civil
406. Segurança do Pessoal
DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DO MORAL
501. Generalidades
502. Moral e Serviços de Pessoal
503. Licenças, instalações de repouso e recreio
504. Condecorações e Recompensas
505. Relatório de Baixas .
506. Assuntos Mortuários
MANUTENÇÃO DA DISCIPLINA, LEI E ORDEM
601. Generalidades
602. Responsabilidades ..
603. Ligação com outras atividades
604. Medidas a tomar
605. Transviados
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
701. Generalidades
702. Articulação dos Postos de Comando
703. Responsabilidades ..
704. Posto de Comando Principal
ESTRUTURAS E MODALIDADES DE APOIO DE PESSOAL
801. Generalidades
802. Apoio nacional
803. Apoio nas organizações Internacionais
804. Apoio numa força aliada
O APOIO DE PESSOAL NO PROCESSO TÁTICO DE DECISÃO MILITAR9-1
901. Generalidades
902. O Oficial de Pessoal no Processo Tático de Decisão Militar
903. Contributos do Apoio de Pessoal na Ordem de Operações
Anexo de Apoio de Serviços
905. Regras de alocação de unidades de apoio de pessoal
906. Estudo de Situação de Pessoal
INDICE DE FIGURAS, TABELAS E ANEXOS
FIGURAS
PDE Pessoal
TABELAS
ANEXOS
ANEXO A - MAPA DIÁRIO DA FORÇA …………………… ……………………….. A - 1
ANEXO B - RELATÓRIO DA MANHÃ ……………………… ………… ………………. B - 1
ANEXO C - RELATÓRIO DE BAIXAS ………………………… ……… ………………. C - 1
ANEXO D - RELATÓRIO INDIVIDUAL DE BAIXAS ………… ……… ………………. D - 1
ANEXO E - MODELO DE ESTUDO DE SITUAÇÃO DE PESSOAL … ……… …….. E - 1
ANEXO F -
ANEXO DE APOIO DE SERVIÇOS …………………………..…………. F - 1
ANEXO G - APÊNDICE 2 (PESSOAL) AO
ANEXO DE APOIO DE SERVIÇOS G - 1
ANEXO H - FUNERAIS DE EMERGÊNCIA ………………………………………… … H - 1
ANEXO I - RELATÓRIO DE FUNERAL DE EMERGÊNCIA ……………… …… …… I - 1
ANEXO J - FUNERAIS DE EMERGÊNCIA - RESTOS MORTAIS
CONTAMINADOS ………………………………………………………….
ANEXO K - LISTA DE ABREVIATURAS E ACRÓNIMOS ………………………………. K - 1
NOTA PRÉVIA presente publicação constitui a publicação doutrinária de base do Exército Português, no domínio do Apoio de Pessoal. doutrina define-se como um conjunto de principios e regras que visam orientar as ações das forças e dos elementos militares no cumprimento da missão do Exército e na prossecução dos Objetivos Nacionais. Têm um caráter imperativo mas exigem julgamento na sua aplicação. elaboração da Publicação Doutrinária do Exército (PDE) PESSOAL surge da necessidade de aprovar uma publicação que se integre dentro da Arquitetura Doutrinária" superiormente aprovada e que estabeleça os princípios e regras orientadores para 0 planeamento e conduta do Apoio de Pessoal no apoio a todo 0 espectro das operações terrestres. Dentro da organização por funções de combate 0 Apoio de Pessoal constitui-se, a par da Logística do Apoio Financeiro como um dos pilares da Função de Combate Apoio de Serviços. Este manual pretende unicamente dar resposta às necessidades concretas do Exército em termos doutrinários a0 nível tático no âmbito do Apoio de Pessoal apesar destas se apresentarem além desse nível. Na elaboração da presente publicação procurou-se harmonizar a doutrina da Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), nomeadamente através da adoção de determinados Acordos de Normalização (Standardization Agreement STANAG), a doutrina preconizada nos antigos manuais do Instituto de Estudos Superiores Militares (IESM) , agora Instituto Universitário Militar (IUM) , nomeadamente 0 ME -05 Administração de Recursos Humanos em Campanha Noções Gerais e a doutrina do Exército dos Estados Unidos da América. CHEFE DA DIVISÃO DE DOUTRINA, NORMALIZAÇÃO E LIÇÕES APRENDIDAS G 9 ( dlQ JL Csi+c/ JOÃO MANUEL VERA GONÇALVES FERNANDES COR TIR CAV XI
PDE Pessoal XII
Introdução
A PDE 01 -00 Pessoal pretende garantir, aos responsáveis pelo planeamento do apoio de
pessoal e aos comandantes (Cmdt), um entendimento de como é que o apoio de pessoal
contribui para as missões correntes e futuras e de como é que os recursos humanos e materiais
afetos a esta atividade assumem um papel extremamente crítico no apoio total da força.
Esta PDE surge numa altura em que os estados -maiores (EM) se organizam, para o
cumprimento de operações militares, em células funcionais, tendo como base as funções de
combate. Uma função de combate é um grupo de tarefas e sistemas (pessoas, organizações,
informação e processos) unidos por uma finalidade comum que os Cmdt aplicam para cumprir
missões operacionais e de treino. O apoio de pessoal engloba um vasto conjunto de atividades
concorrentes, as quais permitem auxiliar a ação de comando e desenvolver e manter o bom
nível moral das tropas. Engloba, entre outras, tarefas relacionadas com o bem-estar, com as
necessidades e com a manutenção da qualidade de vida do pessoal. Assim, o apoio de pessoal
integra a função de combate Apoio de Serviços que relaciona as tarefas e sistemas que
garantem a sustentação, assegurando liberdade de ação, ext ensão do alcance operacional e
prolongando a resistência da unidade (Un).
O apoio de pessoal engloba um conjunto de atividades interdependentes, que não podem ser
abordadas isoladamente. Por exemplo, qualquer decisão no domínio do moral terá com certeza
implicações no domínio da disciplina. No entanto, quer por razões de ordem meramente
pedagógica, quer fundamentalmente por razões de ordem organizativa, podemos entender que
o apoio de pessoal é constituído por um conjunto de funções elementares, que vamos designar
por Funções Específicas, e que analisaremos separadamente. Estas são as seguintes:
101. Efetivos
Compreende a reunião, elaboração e apresentação de dados sobre a situação dos
efetivos e sobre estimativa de perdas. Os efetivos constituem um dos fatores mais
importante para avaliar a capacidade de combate de uma Un para todo o espectro de
operações. Assim, os elementos relativos aos efetivos presentes e previstos, além de
serem fatores importantes para o trabalho de EM, são indispensáveis ao seu Cmdt para
que possa tomar decisões adequadas e oportunas. O controlo dos efetivos baseia-se num
sistema de registos e relatórios, com base na reunião oportuna e ordenada, dos dados
administrativos e estatísticos, e que são necessários para um contínuo conhecimento da
situação. Tal conhecimento é, evidentemente, indispensável a uma correta gestão e a
base do planeamento tático e administrativo-logístico.
PDE Pessoal
102. Recompletamento
O recompletamento de pessoal compreende a obtenção, receção, classificação,
distribuição, instruç ão e colocação dos recompletamentos individuais e o
recompletamento por unidades nos teatros de operações. A finalidade do
recompletamento é completar os efetivos das Un das forças em operações com pessoal
devidamente instruído, em tempo oportuno, de modo a manter a eficiência para o
combate. O recompletamento poderá ser efetuado de forma individual, por unidades ou
por sistemas de armas.
103. Pessoal Militar
A administração do pessoal militar compreende o conjunto de atividades que visam
garantir a mais eficiente utilização do potencial humano disponível. A Função Específica
Pessoal Militar inclui a obtenção, classificação, reclassificação, colocação, transferência,
rotação, promoção, graduação, afastamento e eliminação do serviço.
104. Pessoal Civil
A Função Específica Pessoal Civil compreende a sua obtenção, administração e
utilização.
105. Prisioneiros de Guerra
A Função Específica Prisioneiros de Guerra (PG) abrange a reunião, guarda,
processamento, evacuação, tratamento, utilização, disciplina, instr ução e repatriamento
dos PG e de Civis Internados (CI) ou detidos.
106. Pessoal Prisioneiro do Inimigo Recuperado
A Função Específica Pessoal Prisioneiro do Inimigo (In) Recuperado inclui a
administração, processamento, assistência sanitária e moral, e evacuaç ão do pessoal
das Nossas Tropas (NT) ou de Forças aliadas recuperadas ao In..
107. Segurança do Pessoal
A Função Específica Segurança do Pessoal engloba o planeamento, elaboração e
supervisão de todos os aspetos relativos à segurança contra acidentes.
Introdução
108. Moral e Serviços de Pessoal
A Função Específica Moral e Serviços de Pessoal é um conjunto de atividades cujo
objetivo imediato é cuidar das necessidades do pessoal e do seu bem -estar como
indivíduos e como objetivo final preservar o potencial humano, cria ndo os estímulos
conducentes à obtenção do máximo rendimento e eficiência da Un.
109. Condecorações e Recompensas
A Função Específica Condecorações e Recompensas consiste na elaboração e difusão
de planos e normas visando a rápida conclusão dos respetivos processos.
110. Relatórios de Baixas
A Função Específica Relatório de Baixas estabelece normas relacionadas com o sistema
de comunicação das perdas e dos procedimentos a adotar nos diferentes escalões.
111. Assuntos Mortuários
A Função Específica Assuntos Mortuários compreende a pesquisa, reunião, identificação,
evacuação, manuseamento dos espólios e enterramento de mortos militares (das Forças
amigas e In) e de certas categorias de civis, e ainda, o estabelecimento, o registo e a
conservação dos locais de inumação.
112. Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem
A Função Específica Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem abrange todas as atividades
a desenvolver neste campo, incluindo a recolha dos dados estatísticos indispensáveis
para se aquilatar do estado disciplinar das unidades e poder propor medidas preventivas
e repressivas adequadas, a observação do comportamento e da apresentação das tropas
e ainda o controlo e procedimento dos transviados.
113. Administração Interna
A Função Específica Administração Interna abrange o conjunto de atividades relativas
aos Quartéis-Generais (QG), que podem estar articulados em escalões, no que respeita
à instalação, arranjo interno e organização, de forma a assegurar o seu funcionamento
com a máxima eficiência e eficácia. Todos os Oficiais do EM são responsáveis pelo
arranjo e funcionamento interno da respetiva Secção, incluindo a distribuição de tarefas
PDE Pessoal
pelo pessoal e grupos de trabalho, a distribuição de material e equipamento e a divis ão
das instalações.
114. Administração do Potencial Humano
Compreende a determinação das necessidades em Potencial Humano (pessoal militar e
civil) bem como a avaliação das possibilidades de utilização desse potencial e
estabelecimento dos respetivos critérios de emprego. Inclui a obtenção e distribuição
geral pelas Armas, Serviços e Especialidades, a distribuição pelos comandos
subordinados ou atividades específicas e a preparação de estudos e de planos sobre a
administração do potencial humano.
115. Áreas de Atividade
As diversas Funções Específicas, atrás referidas, são agrupadas em Áreas de Atividade
de acordo com necessidades de ordem organizativa e afinidades existentes entre elas:
Função Específica Área de Atividade
Efetivos
Manutenção do Efetivo
Recompletamentos
Pessoal Militar
Administração do Pessoal
Pessoal Civil
Prisioneiros de Guerra
Pessoal Prisioneiro do Inimigo
Recuperado
Segurança do Pessoal
Moral e Serviços de Pessoal
Desenvolvimento e Manutenção do
Moral
Condecorações e Recompensas
Relatórios de Baixas
Assuntos Mortuários
Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem
Administração Interna Administração Interna
Administração do Potencial Humano Administração do Potencial Humano
As Funções Especificas de "Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem", "Administração
Interna" e "Administração do Potencial Humano", dada a sua especificidade, constituem
Introdução
se simultaneamente como Áreas de Atividade. Não é lícito afirmar que entre as Funções
Especificas que acabámos de abordar exista alguma mais importante do que as outras.
Independentemente das circunstâncias poderem determinar a necessidade de maior
atenção, n um determinado momento, a qualquer uma destas funções, todas são
igualmente importantes e imprescindíveis para uma abordagem equilibrada ao apoio de
pessoal.
Na sequência do que antes se afirmou, é usual classificar as Funções Específicas em dois
grandes grupos: Funções Principais (Efetivos, Recompletamento, Relatórios de Baixas) e
Funções Secundárias, englobando todas as restantes. Esta classificação tem a ver não
com a maior importância das funções classificadas como principais mas exclusivamente
com o facto de se tratar de funções que, em qualquer situação, nunca poderão deixar de
ser desenvolvidas ou seja, são independentes das circunstâncias que se vivem.
PDE Pessoal
O APOIO DE PESSOAL
201. Missão
A missão de um elemento1 de apoio de pessoal é a de coordenar esse apoio de forma
oportuna e eficaz para que os Cmdt, em todos os escalões, possam ter a capacidade
operacional total da Força, garantindo assim as condições necessárias para o sucesso em
todo o espectro das operações militares.
202. Princípios do apoio de pessoal
O apoio de pessoal assenta na observância de diversos princípios que devem ser
aplicados durante o planeamento, execução e avaliação das diversas missões. Os
princípios são os seguintes:
a. Antecipação
A antecipação assenta no entendimento resultante da experiência, do conhecimento, do
planeamento, da inteligência e da intuição permitindo prever os acontecimentos e as
necessidades relativos ao apoio de pessoal.
b. Resposta Adequada
A resposta adequada garante o a poio acertado, na quantidade adequada, no lugar
preciso e no momento exato. Caraterística fundamental do apoio de pessoal numa
dinâmica de mudança e rapidez em que ocorre. Os elementos de apoio de pessoal devem
continuamente estar a par das operações em curso e dos planos futuros, de modo a terem
conhecimento de eventuais alterações num curto prazo e estarem prontos e com a
capacidade de resposta adequada para fazer face a qualquer alteração ou exigência que
possa surgir. Todo este processo inclui a capacidade de prever as necessidades da força
nomeadamente na obtenção, desenvolvimento, aplicação e permanência do pessoal.
c. Flexibilidade
Flexibilidade é a capacidade de adaptação das estruturas de apoio de pessoal e dos
1 Considera-se elemento de apoio de pessoal toda a pessoa singular ou coletiva com responsabilidades
nesta área de atividade.
PDE Pessoal
procedimentos às situações de mudança, missões e conceitos de operações. Quando os
procedimentos estabelecidos não estão adequados ao cumprimento da missão, os
elementos de apoio de pessoal têm que procurar soluções alternativas e inovadoras,
sendo necessária uma rápida elaboração de n ovos procedimentos ou tomar medidas
extraordinárias para se adaptar à situação.
d. Sustentabilidade
O Exército deve prover, por si só ou através de acordos, o apoio de pessoal necessário
para as suas Forças em tempo de paz, crise ou conflito. Estes recurso s podem ser
garantidos de várias formas, como através de acordos bilaterais ou multinacionais,
devendo estes ser suficientes para manter o apoio contínuo e permitir atingir o estado de
prontidão desejado, a sustentação e a mobilidade, providenciando as nec essárias
capacidades militares. A sustentabilidade garante que as operações não sejam adiadas
ou suspensas devido à escassez de apoio de pessoal.
e. Sobrevivência
O apoio de pessoal integra-se na proteção da força, prevendo a criação dos mecanismos
necessários para proteger o seu pessoal, equipamentos, informações e infraestruturas,
reduzindo as tarefas redundantes dentro da área de operações. A integração do apoio de
pessoal nos planos de proteção da força é fundamental para a sua sobrevivência. A
utilização criteriosa do apoio de pessoal diminui a sua exposição, dispersão e
descentralização, contribuindo assim para a sua sobrevivência.
f. Simplicidade
O apoio de pessoal implica a formulação e coordenação de um conjunto de operações
complexas e diferenciada s, envolvendo uma multiplicidade de entidades e níveis de
responsabilidade que, por norma, não estão dependentes do Cmdt Tático e que apenas
esporadicamente e em condições prescritas estão ao nível de responsabilidade do Cmdt
Operacional (ou do Teatro de Operações (TO)). Para que se obtenha uma disseminação
da informação eficaz, eficiente e objetiva a todos os que dela necessitam, também é
necessário assegurar que os mecanismos utilizados para a efetuar (planeamento, gestão
e implementação) sejam da maior s implicidade. Simplicidade significa evitar a
complexidade desnecessária na condução (planeamento, preparação, execução e
avaliação) das operações. As ordens, treinos, ensaios e procedimentos padronizados que
são precisos e concisos, contribuem para a simplicidade.
g. Economia
A aplicação deste princípio é o reflexo do realismo da escassez de recursos, embora
reconhecendo as necessidades inevitáveis e a incerteza das operações militares. É
necessária a economia de meios que permita o apoio de pessoal mais eficiente para
cumprir a missão. A constituição de forças modulares e a coordenação conjunta e
O Apoio de Pessoal
multinacional do apoio são alguns dos métodos utilizados para atingir estes objetivos. As
estruturas e mecanismos de apoio mútuo, garantidos através de organizaç ões
multinacionais e através do apoio da Nação Hospedeira são importantes para que se
garantam economias de escala, assim como o incremento e o melhoramento da
qualidade do apoio. A gestão eficiente do sistema de requisições, de forma a eliminar o
efeito d e duplicação de requisições não satisfeitas ou cujo processo de satisfação é
moroso, contribui para a economia, assim como a afetação de recursos humanos técnica
e cientificamente habilitados, que permitam otimizar a exploração no TO do apoio de
pessoal disponível. A fusão das tecnologias de informação mais recentes com pacotes
de software moderno melhora a economia de recursos do apoio de pessoal.
h. Integração
A eficiência é alcançada (ou potenciada) pela integração de todos os elementos do apoio
de pe ssoal (funções, tarefas, sistemas, processos e organização) com as operações,
garantindo unidade de esforço e de ação no cumprimento da missão.
PDE Pessoal
MANUTENÇÃO DO EFETIVO
301. Generalidades
O efetivo de qualquer Un constitui um dos fatores mais importantes para avaliar a sua
capacidade para conduzir operações em todo o espectro. Assim, os elementos relativos aos
efetivos presentes e previstos, além de serem fatores importantes para o trabalho de EM da
Un, são indispensáveis ao seu Cmdt para que possa tomar decisões adequadas e
oportunas.
O oficial de pessoal é o responsável pela apresentação de informações relativas ao efetivo
e pela execução das ações de EM necessárias à sua manutenção. O cu mprimento destas
responsabilidades abrange duas funções específicas:
a. Função Efetivos:
 Superintendência no sistema de registos e relatórios, o qual especifica a situação do
pessoal, permitindo a elaboração de estudos de situação e de planos e a tomada de
decisões, além de garantir o eficiente controlo das atividades do pessoal
 Manutenção da estimativa de perdas atualizada e das instruções necessárias para
dispor de elementos que permitam, em qualquer altura, informar a situação presente e
futura (estimada) em efetivos e propor medidas para resolver qualquer questão relativa à
eventual falta de potencial humano.
b. Função Recompletamento:
 Que tem como objetivo assegurar a apresentação oportuna, na
Unidade/Estabelecimento/Órgão (UEO) pretendida, do pessoal devidamente qualificado
e em conformidade com as necessidades.
 O recompletamento pode ser:
(1) Individual, o que implica a determinação das necessidades atuais e futuras, o
encaminhamento das requisições e a receção, processamento e distribuição dos
recompletamentos individuais (de acordo com as prioridades estabelecidas)
(2) Por Unidades Constituídas , utilizado especialmente em ambiente nuclear ,
biológico, químico e radiológico (NBQR), incluindo a requisição de unidades (em
coordenação com o G3/S3) e o seu processamento administrativo
PDE Pessoal
(3) Por Sistemas de Armas 2, implicando a substituição completa de um sistema de
armas, o equipamento e a sua guarnição.
302. Efetivos
a. Sistemas de Registos e Relatórios
A finalidade do sistema de registos e relatórios é a reunião oportuna e ordenada, dos
dados administrativos e estatísticos necessários para um contínuo conhecimento da
situação em relação aos seus efetivos. Tal conhecimento é, evidentemente, indispensável
a uma correta gestão e base de planeamento tático e administrativo-logístico.
Como princípio orientador a seguir, os relatórios escritos exigidos às unidades
subordinadas devem reduzir-se ao mínimo compatível com as necessidades.
Relativamente à função "Efetivos" há a considerar dois tipos de relatórios:
 Mapa Diário da Força (MDF)/Mensagem de Efetivos (MEf)
 Relatório da Manhã (RM)/Relatório de Atualização (RA).
(1) Mapa Diário da Força
O MDF (
Anexo A) é o mais eficiente meio de que o oficial de pessoal dispõe para
obter e transmitir, com oportunidade, informações sobre os efetivos.
É utilizado:
 Para informar o Cmdt e o EM, a cada nível de Comando (Cmd), sobre o efetivo
 Como base para o planeamento tático e administrativo-logístico
 Como origem dos elementos a transmitir ao escalão superior.
(a) Conteúdo
O MDF contém informações relativas a efetivos orgânicos (ou autorizados),
existentes, perdas e recompletamentos.
(b) Elaboração
A elaboração e oportuna transmissão deste documento é da responsabilidade do
oficial de pessoal. É elaborado com base nas informações obtidas das unidades
subordinadas (orgânicas, atribuídas ou de reforço) a partir do escalão companhia
(Comp). É preparado diariamente, referido a uma determinada hora, escolhida de
maneira a facilitar o trabalho administrativo das unidades operacionais. Sendo por
2 Combinação de uma ou mais armas, normalmente associadas a uma plataforma de transporte, com todo
o equipamento associado, materiais, serviços, pessoal, e meios de projeção (se aplicáveis), requeridos para
a sua autossustentação.
Manutenção do Efetivo
norma estabelecida nas Normas de Execução Permanente (NEP), é muito usual
referir-se às 18H00, já que esta altura do dia estava, antes da evolução
tecnológica que permitiu às modernas forças combater em quaisquer condições
de visibilidade, associada à pausa nas atividades de combate e ao final das tarefas
administrativas diárias. Não existe, contudo, uma hora padrão, devendo por
princípio esta ser deter minada para que coincida com um momento de menor
atividade operacional, o que facilita a elaboração do MDF com dados consolidados
nas subunidades.
(c) Transmissão
O MDF duma dada Un é enviado ao escalão superior apenas no 1º dia da
operação ou aquando da atribuição ou reforço de unidades. Nos dias seguintes, a
alteração dos elementos constantes do MDF é feita através da MEf.
(d) Modelo
O modelo apresentado no
Anexo A é um modelo completo, o qual poderá ser
abreviado, eliminando as colunas K a U.
(2) Mensagem de Efetivos
A MEf visa transmitir ao Cmd superior imediato, de forma fácil e rápida, os elementos
relativos aos efetivos da Un, servindo assim para atualizar o MDF.
(a) Conteúdo
A MEf começa pelo número de linha atribuído à Un e inclui todas as categorias de
perdas e ganhos de pessoal no período de 24 horas considerado, correspondendo
aos números contidos nas colunas (d), (e), (f), (g), (i) e (j) do MDF (
Anexo A).
Refere separadamente:
 O total da Un ou Un ( -) no caso de ter sido cedida uma ou mais das suas
subunidades
 Cada uma das Unidades que receba de reforço.
(b) Elaboração
Tal como o MDF, a elaboração e oportuna transmissão deste documento é da
responsabilidade do oficial de pessoal. Nos escalões inferiores a Batalhão (Bat) ,
em que não existe oficial de pessoal mas onde existe a responsabilidade de
elaborar a MEf, a mesma cabe ao respetivo Cmdt. Servindo para atualizar o MDF,
a MEf é diária e referida à mesma hora deste.
(c) Transmissão
Como o seu próprio nome indica é transmitida sob a forma de mensagem.
PDE Pessoal
(3) Relatório da Manhã
O RM (
Anexo B) é, em termos do apoio de pessoal, um d ocumento fundamental, já
que fornece a maioria dos dados de que a gestão de pessoal tem necessidade para
poder gerir eficientemente os recursos humanos.
Se bem que contenha elementos exploráveis para múltiplas finalidades, constitui
primordialmente:
- A fonte de in formações de caráter administrativo do pessoal, indispensável ao
funcionamento do Serviço de Pessoal (escrituração da documentação individual)
- A base para o desencadeamento do processo de recompletamento.
(a) Conteúdo
Contém indicações relativas a todo o pe ssoal da Un, à sua situação (com
referências nominais) e aos efetivos (globais, por postos e por situações)
orgânicos (ou autorizados) e existentes. Trata -se de informação que não
interessa unicamente, nem sequer principalmente, à função "Efetivos", mas
também neste âmbito este relatório fornece informação do máximo interesse.
(b) Elaboração
(1) Informação de retorno a fim de atualizar conhecimento da situação por parte das Un
Manutenção do Efetivo
É elaborado pelo oficial de pessoal, baseado nas informações obtidas dos RA
das várias Unidades. É preparado sempre que haja alterações que afetem o
pessoal, em regra diariamente, e diz respeito, no mínimo, a um período de 24
horas, sempre compreendido entre as 00H01 e as 24H00. É admissível a
elaboração de um RM "consolidado" abrangendo vários dias.
O RM tem modelo fixo, previsto no
Anexo C, que está preparado para tratamento
informático, pelo que o seu preenchimento obedece a determinadas regras.
(c) Transmissão
Quando a Un não está a conduzir operações, este documento é entregue por
cada Comp ao G1 da Brigada (Brig), através do respetivo Cmd de Bat, tratandose uma Comp orgânica deste, ou diretamente, no caso de Comp independente.
Quando em operações, os dados necessários para a elaboração do RA, são
remetidos por cada Comp, diretamente para o G1 da Brig, normalmente sob a
forma de mensagem.
A partir do G1 da Brig, o RM terá um dos seguintes tratamentos:
- Sistema informatizado: Os dados nele contidos são introduzidos em terminal
de computador, o que vai dar origem, entre outras aplicações possíveis, ao
tratamento centralizado dos documentos de matrícula. A interrupção do circuito
de transmissão não impede que esses dados possam vir a ser introduzidos
mediante recurso ao terminal de uma Un lateral ou superior ou após posterior
restabelecimento da ligação. Desta forma, a informação deste âmbito necessária
a cada escalão de Cmd fica oportunamente à sua disposição e é possível dispor
de Back-up da mesma. O oficial de pessoal retira as necessidades em pessoal
de cada um dos relatórios e, depois de consolidar os dados obtidos com os
constantes do Relatório de Estado de Recompleta mento (RER), fornecido pela
Un de Recompletamento3, elabora a requisição de recompletamentos.
- Sistema manual: Este relatório só poderá ser exaustivamente explorado deste
que tratado informaticamente. Ele pode, porém, cumprir as suas funções
primordiais mesmo se tratado manualmente. Os dados contidos servirão de base
à escrituração manual dos documentos de matrícula , que neste caso passarão
a existir apenas na respetiva se cção de apoio de pessoal. Daqui resulta que a
existência de um ficheiro de alternati va para fazer face a qualquer destruição
seja difícil de concretizar. A recolha de elementos para a elaboração da
3 Atualmente não estão previstas Unidades de Recompletamento no Sistema de Forças Nacional. No
entanto estas terão de ser constituídas em caso de situação de Guerra.
PDE Pessoal
requisição de recompletamentos processa -se de forma idêntica à do sistema
informatizado. Toda a restante informação necessária aos escalões su periores
terá que ser tratada manualmente e enviada através de relatórios pela forma
mais apropriada a cada caso e que pode ser uma das seguintes:
 Relatórios eventuais de carácter diverso, executados a pedido
 Duplicados dos RM
 RM, consolidados (respeitan tes a um ou mais dias) por unidades de escalão
superior a Comp.
(4) Relatório de Atualização
Visa transmitir ao G1 de forma fácil e rápida, os elementos de que este necessita para
elaborar o RM. A sua finalidade é exatamente a mesma que a do RM. No entanto a
justificação para as companhias deixarem de elaborar este relatório, encontra -se na
necessidade de os dados que ele contém deverem ser transmitidos com a máxima
oportunidade e portanto não por modelo (o que em campanha acarretaria algumas
dificuldades) mas sim por mensagem.
(a) Conteúdo
Contém todos os elementos indispensáveis à elaboração do RM mas referindo,
para além de elementos identificação da Un, do relatório e da situação do pessoal,
apenas os dados que, no período considerado, sofreram alterações.
(b) Elaboração
É elaborado pelas companhias orgânicas dos Bat e companhias diretamente
dependentes de comandos superiores a Bat, quando em situação de campanha e
em substituição do RM. As companhias que, mesmo em campanha, tenham
facilidade em transmitir com o portunidade o RM, não necessitam, como é
evidente, de passar a fazer o RA. A sua periodicidade e hora de referência são as
do RM.
(c) Transmissão
É transmitido sob a forma de mensagem e tem o mesmo encaminhamento que o
b. Estimativa de Perdas
(1) Generalidades
As estimativas de perdas são elementos de trabalho imprescindíveis, elaborados a
partir do escalão Brig, tendo como finalidade:
 Possibilitar a previsão do efeito que as eventuais perdas poderão ter no
desenvolvimento dos planos táticos da Un
 Permitir estudar as medidas a adotar relativamente a recompletamentos.
Manutenção do Efetivo
As estimativas baseiam -se em tabelas que dão valores aproximados e falíveis,
especialmente nos casos de emprego de armas de destruição massiva. Nas fases
iniciais de um conflito armado a experiência disponível sobre perdas - em combate ou
não - é a obtida em guerras passadas, certamente em condições diferentes, em maior
ou menor grau, das que se vivem na atualidade. As informações de que os comandos
dispõem, em todos os escalões, são as constantes dos manuais. Antes destes dados
poderem ser usados como base para estimativas é indispensável comparar e analisar
as condições do passado e as futuras, a fim de se introduzirem os ajustamentos que
se considere corresponderem às expetativas.
À medida que um conflito se desenvolve, os mais elevados escalões de Cmd colhem
e estudam os elementos sobre perdas resultantes da sua própria experiência, que
refletem com mais segurança as condições com as quais se podem fazer
comparações. Desde a Brig até ao mais alto escalão de Cmd os dados são reunidos,
compilados, trabalhados e finalmente transformados em novas tabelas de perdas, as
quais são usadas como base para futuras estimativas de perdas e consequentes
previsões de necessidades de recompletamento.
Durante o conflito devem ser difundidas análises dos dados sobre baixas e estatísticas
de perdas, para uso dos comandos.
(2) Noções Gerais
(a) Perdas
Perda é uma redução do efetivo existente numa Un. As perdas são causadas
principalmente por:
 Ação do In
 Doenças
 Acidentes
 Razões administrativas.
A taxa de perdas nas armas e serviços (e especialidades) varia com o respetivo
grau de exposição às causas acima enunciadas.
(b) Categorias de perdas
As perdas podem ser classificadas em:
1. Devidas ao Combate (PDC) ou Baixas:
 Mortos em combate ou em consequência de ferimentos em combate
 Feridos em combate
 Desaparecidos em combate
 Capturados pelo In.
2. Não devidas ao combate (PNDC):
PDE Pessoal
 Mortos por doenças ou outras causas não devidas ao combate
 Desaparecidos
 Evacuados por doenças ou ferimentos não devidos ao combate.
3. Administrativas (PA):
 Transferências
 Ausências sem licenças
 Deserções
 Prisão
 Rotação
 Outras situações.
(c) Perdas globais
As perdas globais incluem, além dos mortos, desaparecidos e capturados, o
pessoal evacuado para os hospitais e que é abatido nas relações de pessoal das
suas unidades. Em todas as unidades do TO, cada homem que for evacuado para
um hospital da Zona de Comunicações (ZCom) é retirado das relações de pessoal
da sua Un e aumentado na do "pessoal com baixa" não sendo considerado no
efetivo existente da respetiva Un.
(d) Perdas líquidas
Constituem perdas líquidas, o diferencial entre as perdas globais e o pessoal que
retorna às suas funções no TO. São calculadas apenas a nível TO e são utilizadas
como elemento base para determinar o pessoal a requisitar à Zona do Interior (ZI)
a fim de manter o efetivo do TO.
(e) Perdas Administrativas
Contrariamente ao que sucede com as PDC e PNDC, não há tabelas para as
Perdas Administrativas (PA), exceto para as provocadas por prisão, por não terem
qualquer relação com a experiência adquirida, nem com a tipologia da operação.
(f) Perdas por doença
A taxa geral de perdas tem variações consoante a estação do ano e a região na
qual a força está a atuar. Na generalidade, pode prever -se que num período
prolongado as perdas por doença excedem as PDC numa proporção de 3 para 1.
Em certas ocasiões pode ser de 6 para 1 ou mesmo superior. A maioria dos casos
de doença não implica internamento hospitalar e, portanto, não influencia as
estatísticas, embora reduza a operacionalidade das unidades4.
4 Por exemplo, aproximadamente 10 pessoas em cada 1.000 são assistidas diariamente em consultas
estomatológicas.
Manutenção do Efetivo
(3) Fatores que influenciam as taxas de perdas
Há muitos fatores a ter em conta na determinação das taxas de perdas. Não há duas
situações iguais. Os mais importantes são:
 Inimigo
 Terreno
 Condições meteorológicas
 Tipo de operações e sua duração
 Localização
 Estado físico, moral e de instrução das tropas
 Higiene e medicina preventiva.
(a) Inimigo
Armamento, equipamento, organização, capacidade para o combate, grau
instrução e moral do In afetam as PDC.
(b) Terreno
Um defensor capaz, utilizando um terreno difícil, fará subir consideravelmente as
taxas de PDC do atacante, enquanto manterá as suas nos valores mínimos. Mar,
cursos de água, montanhas, terreno plano e aberto influem nas taxas de perdas.
(c) Condições meteorológicas
Má visibilidade e mau tempo reduzem a precisão do fogo inimigo, o que tende a
diminuir as taxas de mortos e feridos porém torna mais difícil o controlo efetivo
das pequenas unidades, o que poderá aumentar o número de capturados e
desaparecidos. As taxas de PNDC são em grande parte influenciadas pelas taxas
das doenças, que são por seu turno a causa mais frequente de todas as perdas.
Assim, estas taxas estão sujeitas às variações das estações e dependem do clima
da região em que as forças operam.
(d) Tipo de operação
As taxas de PDC variam fortemente com a natureza da operação a realizar. Um
desembarque anfíbio é, normalmente, muito mais oneroso em perdas do que um
retardamento. Em situação de ataque o primeiro dia é o que se traduz num maior
número de mortos, capturados e desaparecidos. Já uma perseguição tem taxas
mais baixas. A defensiva é menos dispendiosa que o ataque, mas mais que uma
perseguição, no que diz respeitos ao número de mortos, havendo no entanto um
aumento nas taxas de capturados e desaparecidos.
(e) Localização
As unidades em primeiro escalão têm mais PDC que as da retaguarda. Embora
as PNDC ocorram, como é óbvio, onde houver forças, também as unidades
PDE Pessoal
combatentes têm taxas mais elevadas, por ser mais frequente a fadiga mental e
física provocada por longos períodos de combate.
(f) Estado físico, moral e instrução
As unidades com pessoal física e mentalmente apto têm menos baixas que as que
não estão em boas condições. Forças bem conduzidas e preparadas e com moral
elevado podem resisti r durante longo tempo às atividades extenuantes do
combate, ao sono, à fadiga e ao constante contacto com o inimigo, além de
estarem mais atentas e tomarem precauções que reduzem as suas baixas.
(g) Higiene e medicina preventiva
A higiene e medicina preventiva 5 diminuem os casos de doença e portanto as
PNDC.
(4) Perdas não devidas a ataques NBQR
Na Brig as estimativas empregam-se para:
 Prever o efeito das perdas nos planos táticos
 Servir de base à atribuição dos recompletamentos disponíveis
 Informar o escalão superior das necessidades previstas.
As estimativas devem responder a três questões:
 O efetivo previsto num momento determinado
 As perdas previstas para uma situação específica
 A distribuição dessas perdas pelas armas/serviços ou especialidades.
(5) Perdas devidas a ataques NBQR
O emprego de armas NBQR provocará um considerável aumento de PDC, a que se
fará frente de duas maneiras distintas:
 Baixas de Unidades na zona de destruição:
O recompletamento individual não é exequível a compensação far -se-á através de
recompletamento por Un.
 Baixas de Unidades da periferia da zona de destruição:
Faz-se o aproveitamento do pessoal das Unidades que estavam na zona de destruição
e recorre-se ao sistema normal de recompletamento individual.
(a) Fatores com influência nas perdas
Não há experiência válida que permita compilar dados para a elaboração de
tabelas. A estimativa de perdas será influenciada por diferentes fatores, sendo os
mais importantes:
 Frequência com que o In emprega armas NBQR
5 Vacinas, proteção contra mosquitos, etc.
Manutenção do Efetivo
 Tipo e potência das armas empregadas
 Tipo dos objetivos escolhidos para os ataques
 Eficiência do sistema inimigo de pesquisa de objetivos
 Características dos meios de lançamento
 Medidas de proteção adotadas pelas NT.
(b) Estimativa
Uma eficiente estimativa de perdas requer u m esforço agressivo por parte de
todos os serviços, em especial os de informações, para fornecerem dados
específicos ou para permitirem elaborar hipóteses fundamentadas sobre os
fatores referidos anteriormente. A validade das estimativas será proporcional ao
grau de correção com que puderem ser avaliados esses fatores.
A possível magnitude das perdas NBQR e do seu efeito nas operações táticas
determina que a estimativa deve ser feita separadamente da relativa às ações do
tipo convencional. Compete ao oficial de defesa NBQR elaborar estas estimativas.
303. Recompletamentos
a. Finalidade
O processo de recompletamento de pessoal compreende a receção, recompletamento,
regresso a funções, recuperação e retorno do militar e/ou de unidades constituídas, ou
mesmo de sistemas de armas, aos TO. A finalidade do recompletamento é completar os
efetivos das Unidades das forças em operações com pessoal devidamente instruído, em
tempo oportuno, de modo a manter a eficiência para o combate.
Para se obter uma mais rápida resposta às necessidades operacionais, as operações de
recompletamento são realizadas sob controlo centralizado e empregando sempre que
possível processamento automático de dados em vez das operações manuais.
b. Responsabilidades do Oficial de Pessoal
O oficial de pessoal, em qualquer escalão, presta particular atenção ao eficaz
funcionamento do sistema de recompletamento, dada a influência das perdas na
eficiência para o combate, quer em consequência da diminuição dos efetivos em si, quer
pelos seus reflexos no moral.
É responsável por:
(1) Preparar e manter atualizados os estudos de situação de recompletamentos,
incluindo o recompletamento por unidades
(2) Informar e aconselhar o Cmdt sobre o assunto
PDE Pessoal
(3) Elaborar normas relativas a:
 Requisições e relatórios
 Obtenção
 Receção
 Distribuição quantitativa
 Colocação.
(4) Coordenar com as outras Rep/Sec do EM, Cmd superior e unidades subordinadas
(5) Propor ao Cmdt as prioridades na atribuição de recompletamento às Unidades.
c. Componentes do Sistema de Recompletamento
O sistema de recompletamento desdobra-se em duas grandes componentes:
- Sistema de Recompletamento da Zona do Interior (SRZI)
- Sistema de Recompletamento das Forças Terrestres do TO (SRFTTO).
O SRZI é responsável pela obtenção, receção, classificação, distribuição e instrução dos
recompletamentos individuais e por unidades necessárias para manter os efetivos de
todas as Unidades e Órgãos do Exército.
Finda a instrução, o pessoal:
- É destacado imediatamente para os TO ou constitui reservas de recompletamento a
utilizar consoante as necessidades
- É destinado à criação de novas Unidades
- Vai prestar serviço nas Unidades ou Órgãos da ZI.
O SRFTTO engloba todos os elementos das Forças Terrestres do TO (FTTO)
responsáveis pelo processamento dos recompletamentos dentro do TO.
d. Fontes de Recompletamento
As fontes de recompletamento são:
- A ZI, sendo esta a principal fonte
- O próprio TO.
O pessoal vindo da ZI foi instruído nas especialidades e está em condições de atribuição
praticamente imediata é, de uma maneira geral, inexperiente.
Os recompletamentos do próprio TO são constituídos por pessoal:
- Com alta dos hospitais, não evacuados para a ZI
- Em excesso, devido a dissolução de unidades ou redução dos efetivos orgânicos de
unidades
- Tornado disponível pelo programa de rotações
Manutenção do Efetivo
- Regressado ao serviço, devido a ter vindo das instalações disciplinares ou ter deixado
de ser considerado capturado ou desaparecido.
O pessoal com alta dos hospitais e julgado em boas condições físicas e m entais é
reenviado, normalmente, para as suas anteriores unidades e atividades, através dos
canais de recompletamento, mesmo que fique em excesso, temporariamente, em relação
ao efetivo autorizado. Os que não puderem continuar a desempenhar as anteriores
funções são reclassificados após a necessária readaptação e instrução e enviados, do
mesmo modo, para as anteriores Unidades desde que a nova especialidade o permita.
Se a nova especialidade o não permitir, ficam na área da retaguarda substituindo, sempre
que possível, pessoal considerado com condições para o desempenho de funções de
combate, o qual será reinstruído nessa especialidade.
e. Requisições de Recompletamento
Requisições de recompletamento são os meios pelos quais as necessidades de
recompletamento das Unidades são dadas a conhecer. Constituem a base para a
atribuição dos recompletamentos.
Enviado à
sua anterior
unidade e
Pessoal
com alta do
Não
Recuperado
Tem
lugar
PDE Pessoal
As requisições normalmente dizem respeito a:
- Pessoal destinado a preencher as faltas no efetivo autorizado da Un
- Pessoal destinado a substituir as perdas.
Excecionalmente as requisições respeitam a:
- Pessoal destinado a substituir perdas futuras estimadas é necessária a prévia
autorização (ou determinação) do escalão superior este procedimento aplica -se a
operações em que se prevê um elevado número de perdas, como no caso de operações
aeromóveis ou anfíbias
- Pessoal destinado a faz er face a necessidades críticas (deve estar definido o que se
entende por necessidade crítica).
As requisições apresentam-se, normalmente:
- Incluídas no RM ou no RA, nas unidades escalão Comp
- Fazendo parte integrante do Relatório Diário do Estado de Recompletamento (RDER)
de Unidades de escalão Brig e superior
- Excecionalmente, as requisições apresentam -se sob a forma de requisições
propriamente ditas. Estas requisições indicam, separada mente, as necessidades por
armas, serviços, especialidades e postos.
Podem incluir indicações sobre a forma de envio dos recompletamentos, tais como
quantitativos a enviar em cada dia, tipos de recompletamentos a satisfazer em primeira
prioridade, etc. A f requência de envio das requisições ao escalão administrativo
imediatamente superior é estabelecida por este:
- Normalmente (com periodicidade diária, sob a forma de relatório)
- Excecionalmente (em qualquer momento, sob a forma de requisições de emergência).
f. Relatório Diário do Estado de Recompletamento
O RDER é elaborado por todos os comandos que têm sob as suas ordens Unidades de
recompletamento. Tem por finalidade informar as existências e necessidades de
recompletamento (por armas, serviços, especialidades e postos).
(1) Refere:
 Número de recompletamentos (devidamente discriminados) existentes na(s)
Unidade(s) de recompletamento no fim do período a que o relatório se refere
 Número de recompletamentos atribuídos no período
 Número de recompletamentos recebidos no período
 Número de recompletamentos necessários mas não disponíveis esta alínea
constitui propriamente a requisição e pode conter igualmente indicações relativas
à forma de envio dos recompletamentos
Manutenção do Efetivo
 Número de recompletamentos em excesso em relação às necessidades previsíveis.
(2) Responsabilidade
A responsabilidade de elaboração é do oficial de pessoal, e baseia-se:
 Nos RM (ou RA) das Unidades subordinadas,
Nos RER das Unidades de recompletamento.
g. Funcionamento do Sistema de Recompletamento
(1) Requisição
As requisições são feitas pelas Comp diretamente à Brig, normalmente sob a forma
de RA. O oficial de pessoal, consolidando todas as requisições que lhe são
presentes, calcula as necessidades globais da Brig em termos de recompletamentos.
As disponibilidades constam do relatório do estado de recompletamento, que lhe é
enviado pela sua Secretaria de Recompletamento. Do balanço entre necessidades e
disponibilidades resulta o cálculo do número de recompletamentos a requisitar ao
escalão superior e a incluir no RDER a enviar pelo oficial de pessoal ao escalão
superior.
(2) Atribuição
Face às disponibilidades e às necessidades expressas relativamente a todo o TO, o
Comando de Pessoal (CmdPess) decide sobre a atribuição a efetuar. Dessa decisão,
dá conhecimento diretamente às Brig relativamente aos recompletamentos que lhes
são destinados. No escalão Brig e após um pr ocesso semelhante são definidas
prioridades de atribuição aos Bat.
Esc
Sup
PDE Pessoal
(3) Entrega
O transporte dos recompletamentos até à Brig é da responsabilidade do escalão
superior. O transporte dos recompletamentos desde a Brig até aos trens de
campanha dos Bat é da responsabilidade destes.
(4) Operações na Brig
Chegados à Brig, os recompletamentos:
 Recebem informações úteis e procura-se integrá-las no ambiente da Un, tentando
incutir-lhes o espírito de corpo e a confiança na eficiência combativa da mesma
 Preenchem várias formalidades administrativas, como:
- Inspeção do equipamento e uniforme, correção das faltas e deficiências
- Inspeção da documentação individual e correção das deficiências
- Entrevista pessoal sempre que possível, para, em complemento da
documentação individual, servir de base para a colocação.
 Recebem instrução limitada.
Em condições normais, as operações referidas acima não excedem as 48 horas. Após
o seu final os recompletamentos são entregues aos Bat, devendo atender-se a que:
 Não devem permanecer na Brig depois de concluídas as operações de
processamento
 De preferência devem ser entregues às Unidades quando estas se encontrem em
reserva ou em situação de estabilidade.
A instrução dada na Brig depende da situação e das normas estabelecidas pelo oficial
de operações. Deve ser conduzida por pessoal com experiência de combate,
cuidadosamente escolhido e visa, nomeadamente:
 Informar sobre a situação particular (combate)
 Ministrar conhecimentos sobre as características do inimigo
 Esclarecer sobre as operações em curso ou previstas
 Melhorar a técnica individual de combate.
h. Operações de Recompletamento de Sistemas de Armas
Relativamente aos sistemas de armas, adapta -se como preferencial um sistema de
recompletamento conjunto (material e guarnição), denominado Sistema de
Recompletamento de Sistema de Armas. Estas operações devem ser geridas a cada nível
dos diferentes escalões de Cmd para assegurar a melhor utilização possível dos sistemas
de armas principais.
Manutenção do Efetivo A gestão destas operações deverá ser coordenada entre 0 órgão gestor do material e 0 do pessoal. A Brig proporciona 0 recompletamento de sistemas de armas diretamente aos Bat atribuindo-os de acordo com as prioridades definidas pelo Cmd e de acordo com Relatório de Situação dos Sistemas de Armas. Relatório de Situação dos Sistemas de Armas dá a conhecer à subunidade as faltas em equipamento (por tipos) e em pessoal (por funções). Usando a folha de trabalho do relatório, é possível fazer combinações de equipamento pessoal disponível tendo em vista formar Sistemas de Armas prontos a entrar em combate.
ADMINISTRAÇÃO DO PESSOAL
401. Generalidades
A administração do pessoal é uma responsabilidade dos Cmdt em todos os escalões.
Consiste em planear, organizar, dirigir e supervisionar o emprego do pessoal, com a
finalidade de obter o seu máximo rendimento. O oficial de pessoal tem a responsabilidade
primária de EM pela supervisão de todos os assuntos e procedimentos relacionados com o
pessoal como indivíduos, ainda que todo o EM auxilie o Cmdt na administração. Neste
sentido, supervisiona diretamente as normas de administração de pessoal da sua Un e
assegura a execução dos procedimentos adequados. Sempre que necessário propõe novas
normas ou a alteração das existentes.
O cumprimento das suas responsabilidades, nesta atividade, abrange cinco funções
específicas:
 Função Pessoal Militar que inclui a obtenção, classificação, reclassificação, colocação,
transferência, rotação, promoção, graduação, afastamento e eliminação do serviço
 Função Prisioneiros de Guerra abrangendo a reunião, guarda, processamento,
evacuação, tratamento, utilização, disciplina, instrução e repatriamento dos PG e de CI
ou detidos
 Função Pessoal Prisioneiro do Inimigo Recuperado incluindo a administração,
processamento, assistência sanitária e moral, e evacuação do pessoal das NT ou de
forças aliadas recuperadas ao In
 Função Pessoal Civil compreendendo a sua obtenção, administração e utilização
 Função Segurança do Pessoal respeitando ao planeamento, elaboração e supervisão
de todos os aspetos relativos à segurança contra acidentes.
402. Pessoal Militar
a. Finalidade
A administração do pessoal militar compreende o conjunto de atividades que visam
garantir a mais eficiente utilização do potencial humano disponível.
b. Responsabilidades do Oficial de Pessoal
O oficial de pessoal é o responsável pela coordenação e supervisão e, em alguns casos,
pela execução das tarefas de administração de pessoal corre spondentes ao escalão de
Cmd em que está integrado, além da elaboração de normas sobre o assunto ou de
propostas de alteração de outras já existentes.
PDE Pessoal
c. Âmbito
A administração do pessoal inclui a o btenção, classificação, reclassificação, colocação,
transferência, rotação, promoção, graduação, afastamento e eliminação do serviço. A
maioria destas operações encontram -se centralizadas no E stado-Maior do Exército
(EME) e as normas que as regulam são independentes da situação. Sendo assim, apenas
nos vamos referir às funções que especificamente à situação de campanha dizem
respeito.
d. Rotação
A rotação consiste na troca de combatentes veteranos por pessoal novo, antes de
aqueles atingirem o esgotamento físico e psicológico. Tem por finalidade a conservação
do potencial humano. A sua incidência no moral é bastante importante. A rotação pode
dar-se dentro do TO (caso mais vulgar) ou entre o TO e a ZI.
Os Cmdt dos TO fixam o critério de seleção para rotação dan do prioridade ao pessoal
com maior exposição em combate. A nível Bat, o Cmdt baseando -se nos critérios
superiormente definidos fixa o método para a seleção individual, competindo aos Cmdt
de Comp, auxiliados pelos seus Cmdt de pelotão, realizar essa escolha.
O oficial de pessoal é o responsável pelo estudo e definição de normas relativas à rotação
e pela supervisão do cumprimento do programa de rotações. Coordena com os outros
oficiais do EM de modo a manter-se informado sobre a influência do programa em tudo o
que interfira com o cumprimento da missão.
É difícil estabelecer um critério de rotação com suficiente precisão que possa ser aplicável
a todos os indivíduos. Apesar da grande experiência obtida na II Guerra Mundial não há
um número suficiente de dados que permitam concretizar a exata relação entre os casos
neuropsiquiátricos verificados entre as tropas combatentes e o número de dias
cumulativos de combate em primeiro escalão. Contudo, os dados disponíveis mostram
que:
 Depois de 120 dias de combate em primeiro escalão as perdas totais entre os
veteranos começam a aumentar apreciavelmente há indícios que a principal causa
deste aumento reside na perturbação mental resultante da prolongada permanência
em combate
 Após 180 dias de combate em primeiro esca lão as perdas entre os veteranos são
sensivelmente iguais às que se verificam entre os recompletamentos novos.
Administração do Pessoal
Pode-se concluir que há economia no potencial humano se todos os veteranos em
primeiro escalão fossem substituídos antes de atingirem os 180 dias de combate. No
entanto, há certos aspetos que exigem maior esclarecimento e investigação:
 Não há garantia que os quantitativos indicados de 120 e 180 dias sejam os mais
corretos, na generalidade dos casos, pois os dados básicos foram confinados a
limitados ao número de Bat que atuavam numa zona específica
 Os números referidos foram obtidos quando ainda não se utilizavam curtos períodos
de recuperação dos elementos em primeiro escalão. A utilização das instalações de
repouso e de recuperação e a adequada ap licação das normas relativa a pessoal
devem aumentar aqueles números
 Não há dados precisos quanto ao efeito que a retirada dos veteranos provocará na
eficiência da sua Un, embora haja estudos que mostrem que há um período em que
a eficiência dos veteranos atinge o máximo e que a sua retirada no final não afeta
grandemente a eficiência da Un.
DIAS DE COMBATE
() Duração das comissões no âmbito da ONU
Curva de perdas na II GM
PDE Pessoal
A vida de combate de um soldado de infantaria depende grandemente da forma como é
empregue em combate6.
Como bases para elegibilidade do pessoal a rodar podem considerar-se:
 São consideradas funções de combate em primeiro escalão, as que exigem atuação
numa área comparável à que é ocupada por um Bat de Infantaria em contacto com
 As tropas com funções de combate em primeiro escalão (não em reserva) acumulam
dias de combate em primeiro escalão enquanto estiverem empenhadas em ação
 Os veteranos são retirados das suas funções de combate em primeiro escalão antes
de atingirem o número de dias de combate em primeiro escalão além do qual as
perdas igualam as que se verificam entre os novos recompletamentos.
Os critérios para o estabelecimento do programa de rotação devem ser do conhecimento
geral, para evitar equívocos e descontentamentos. No entanto para se manter a eficiência
da Un e dado que os militares, quando sabem terem sido escolhidos para rotação se
tornam excessivamente cautelosos e relutantes para entrar em combate, não se deve
informar os interessados com antecedência. Cabe aqui ao oficial de pessoal identificar,
face ao empenhamento da unidade, qual o melhor m omento para informar os seus
militares.
A seleção individual é uma prerrogativa do Cmd, que se deve basear essencialmente na
avaliação das características dos militares, tendo em consideração a qualidade dos
serviços prestados, a capacidade física residual, a severidade dos ferimentos recebidos
e a intensidade dos combates em que tenham tomado parte.
A movimentação do pessoal abrangido pelo programa de rotação não implica a criação
de novos sistemas ou procedimentos administrativos. O sistema de recompletam ento,
pelos seus canais normais, inclui o militar que satisfaz uma rotação, da mesma maneira
6 O e xército dos E stados Unidos da América (EUA) considera 200 dias como valor médio de vida do
combatente. Os ingleses consideram 400, atribuindo essa diferença ao facto de o seu sistema de repouso
permitir retirar da frente o soldado de infantaria, em cada período de 12 dias, para um descanso de 4,
enquanto o americano era conservado na frente normalmente por períodos de 20 a 30 dias, por vezes 30 e
40 e mais raramente 80 dias. A situação na Ex -Jugoslávia revelou situações específicas consoante os
contingentes envolvidos.
Administração do Pessoal
que substitui uma baixa ou outro tipo de perda. A principal consequência da rotação está
numa maior necessidade de produção de recompletamentos para funções de combate e
menor necessidade para outras funções, dado que o veterano após a recuperação é
normalmente reclassificado em especialidade não combatente.
Para se evitar que aos veteranos substituídos por rotação venham, acidentalmente, a ser
atribuídos novas funç ões de combate, devem ser classificados como "veteranos
combatentes" nos registos individuais (ficando expresso o número de dias de combate).
Os veteranos são:
 Evacuados em primeiro lugar para campos de repouso, para repouso, recuperação
e observação
 Seguidamente são separados em dois grupos:
- Os que necessitam tratamento de doenças nervosas, sendo enviados para
tratamento, nos hospitais da ZCom
- Os que não necessitam de tratamento e que seguem para o Depósito de
regressados dos hospitais, para instrução (se necessário), reclassificação e
reatribuição.
A reatribuição faz-se:
 Normalmente, a unidades das áreas avançadas da ZCom
 Excecionalmente a outras unidades, após consulta ao Cmd das Forças Terrestres do
Teatro de Operações (FTTO)
 A pedido do próprio mi litar, para funções de combate neste caso entra na cadeia
normal de recompletamento.
e. Reclassificação
Reclassificação é o processo de revisão das qualificações do militar, visando a sua melhor
utilização de acordo com as necessidades do serviço, que pode o riginar a atribuição de
nova especialidade ou a passagem à Reserva de Disponibilidade para aqueles a quem
não é possível, no Exército, destinar especialidade compatível. A reclassificação tem, em
tempo de paz, carácter excecional. Pode verificar-se em qualquer altura do serviço militar.
Podem originar a reclassificação:
 A alteração na capacidade física do militar, que exclua a possibilidade de continuar
a desempenhar as funções da especialidade em que inicialmente foi instruído (pode
mesmo determinar a inap tidão para o serviço militar e a consequente passagem à
Reserva de Disponibilidade)
 A aquisição de uma nova especialidade (Reclassificação) não deve ser considerada
especialidade complementar
PDE Pessoal
 O militar demonstrar não possuir, nem ter potencial para adqu irir os conhecimentos
ou aptidões necessários à execução das funções inerentes à especialidade
 A obsolescência da especialidade.
Na sequência do referido anteriormente há duas situações com interesse significativo
que, em campanha, podem originar necessidades de reclassificação:
 Pessoal objeto de operações de rotação
 Pessoal com alta dos hospitais que deixou de ter capacidade física para o
desempenho de funções da sua anterior especialidade.
Outras situações poderão determinar a reclassificação como, por exemplo, a necessidade
de suprir a falta de determinados especialistas.
403. Prisioneiros de Guerra
a. Finalidade
A administração dos PG e CI ou detidos compreende as seguintes atividades: Reunião,
Guarda, Processamento, Evacuação, Tratamento, Utilização , Disciplina, Instrução e
Repatriamento, com as quais se pretende:
 Cumprir as convenções internacionais
 Indiretamente, pelo exemplo, obter tratamento semelhante para o pessoal das NT
capturado pelo In
 Enfraquecer a vontade do In de resistir à captura
 Obter o maior número possível de informações, respeitando as normas impostas
pelas leis internacionais
 Impedir a sua fuga e libertação.
b. Procedimentos
Para atingir o pretendido, devem aplicar-se os seguintes procedimentos:
 Providenciar um tratamento humanitário
 Proceder à rápida evacuação da zona de combate (ZComb)
 Dar a cada escalão oportunidade de interrogar os PG (mas sem quebra do principio
da rápida evacuação)
 Integrar as atividades de evacuação, controlo e administração dos PG e CI com as
outras operações de apoio de combate.
c. Normas
Os conceitos e as normas de atuação aplicadas pelas Forças Armadas (FA) Portuguesas
baseiam-se:
Administração do Pessoal
 Na Convenção de Genebra relativa ao tratamento dos PG, assinada em 12 de Agosto
de 1949 e ratificada pelo Governo Port uguês (sob reserva da doutrina do Artº 10º)
em 26 de maio de 1960
 Na Convenção de Genebra relativa à Proteção de Pessoas Civis em tempo de guerra
de 22 de Agosto de 1949, ratificada em 26 de maio de 1960 pelo Governo Português
 No Regulamento de Campanha - Serviço de Polícia Militar, aprovado e mandado por
em execução, a título provisório, em 4 de Janeiro de 1956
 No STANAG nº 2044 - 4ª edição, de 14 de Dezembro de 1977, ratificado por Portugal
em 9 de Junho de 1978, para entrar em vigor a partir de Janeiro de 1979, quando as
FA portuguesas estiverem sob controlo operacional da Organização do Tratado do
Atlântico Norte (OTAN /NATO) ou em operações com um ou mais membros da
Aliança.
d. Conceitos
Prisioneiros de Guerra são pessoas que, pertencendo a uma das categorias seguintes,
tenham caído em poder do In:
 Membros das FA de uma parte no conflito, assim como os membros das milícias e
dos corpos de voluntários que façam parte dessas FA
 Membros das outras milícias e outros corpos de voluntários, incluindo os de
movimentos de resistência organizados, pertencentes a uma parte no conflito
operando fora ou no interior do seu próprio território, mesmo se este território estiver
ocupado, desde que satisfaçam as seguintes condições:
- Ter à sua frente uma pessoa responsável pelos seus subordinados
- Ter um sinal distintivo fixo que se reconheça à distância
- Trazer as armas à vista
- Respeitar, nas suas operações, as leis e usos da guerra.
 Elementos das FA regulares que obedeçam a um Governo ou a uma autoridade não
reconhecida pela potência detentora
 Pessoas que acompanham as FA sem fazerem parte delas, tais como membros civis
das tripulações dos aviões militares, correspondentes de guerra, fornecedores,
membros das unidades de trabalho ou dos serviços encarregados do bem-estar das
FA, desde que tenham recebido autorização das FA que acompanham, as quais lhes
deverão fornecer um bilhete de identidade de modelo estabelecido no acordo da
Convenção de Genebra
 Membros das tripu lações, incluindo os Cmdt , pilotos e praticantes da marinha
mercante e as tripulações da aviação civil das partes no conflito que não beneficiam
PDE Pessoal
de um tratamento mais favorável em virtude de outras disposições do direito
internacional
 A popula ção de um território não ocupado que, à aproximação do In, pegue
espontaneamente em armas, para combater as tropas invasoras, sem ter tido tempo
para se organizar em força armada regular, desde que transporte as armas à vista e
respeite as leis e costumes da guerra.
Beneficiam também do tratamento reservado aos PG pela Convenção de Genebra:
 As pessoas que perte nçam ou tenham pertencido às F A do país ocupado se, em
virtude disto, a potência ocupante, mesmo que as tenha inicialmente libertado
enquanto as host ilidades prosseguiam fora do território por ela ocupado, julgar
necessário proceder ao seu internamento, em especial depois de uma tentativa não
coroada de êxito daquelas pessoas para se juntarem às FA a que pertenciam e que
continuam a combater, ou quando não obedeçam a uma intimação que lhes tenha
sido feita com o fim de internamento
 As pessoas pertencentes a uma das categorias antes enumeradas que as potências
neutras ou não beligerantes tenham recebido no seu território e que tenham de
internar em virtude do direito internacional, sem prejuízo de qualquer tratamento mais
favorável que estas potências julgarem preferível dar -lhes (o seu tratamento tem
algumas exceções, previstas na Convenção).
É considerado como Pessoal Retido os membros do serviço de s aúde e os capelães,
enquanto em poder da potência detentora com o fim de darem assistência aos PG não
sendo considerados como PG. No entanto beneficiam, pelo menos, de todas as
vantagens e da proteção da Convenção de Genebra, assim como de todas as facilidades
necessárias que lhes permitam levar os cuidados médicos e o auxílio religioso aos PG.
São igualmente tratados como retidos os dirigentes da Cruz Vermelha nacionais e de
organizações semelhantes. Se existirem dúvidas na inclusão, em qualquer das categorias
referidas neste número, de pessoas que tenham cometido atos de beligerância, elas
beneficiarão das vantagens e proteção da Convenção de Genebra, até que o seu estatuto
seja fixo por um tribunal competente.
São CI ou Detidos pessoas protegidas (nos termos do artº 4º da Convenção de Genebra
sobre proteção a pessoas civis a quem pelo cometimento de determinadas infrações
(definidas no Artº 68º do mesmo documento) é aplicada a pena de int ernamento ou
mesmo de d etenção. O Internamento pode igualmente ser ap licado quando se preveja
que essas pessoas possam vir a constituir ameaça para as tropas.
Administração do Pessoal
e. Responsabilidades
(1) Órgãos do Poder
De acordo com a Convenção de Genebra, independentemente das responsabilidades
individuais que possam existir, a potência detentora é responsável pelo tratamento que
é aplicado aos PG/CI, desde o momento da detenção até ao da sua libe rtação e
repatriamento.
(2) Teatro de Operações
As atividades relacionadas com os PG são desenvolvidas, habitualmente, por
unidades da Polícia do Exército (PE).
(3) Comando e Estado-Maior
Os Cmdt das unidades de todos os escalões são os responsáveis pelo correto
tratamento e proteção dos PG na sua dependência. O oficial de pessoal é o principal
responsável pela:
 Superintendência das atividades relativas a PG/CI
 Sua coordenação com os outros elementos do EM interessados.
Na Brig a superintendência e a coordenação de pormenor são exercidas através do
Preboste, enquanto nos escalões em que não existe este oficial do EM especial são
executadas diretamente pelo oficial d e pessoal. É ao oficial de pessoal que compete
propor diretivas, estabelecer regras e preparar planos para a utilização como mão-deobra dos PG/CI (incluindo as prioridades para a sua distribuição), tendo na d evida
atenção o respeito pelas leis e convenções internacionais e regulamentos militares.
O Oficial de Informações é responsável por:
 Interrogatório dos PG/CI
 Tomada das adequadas medidas de censura
 Estimativas do número de PG que se prevê sejam capturados e de civis que sejam
internados.
O Oficial de Operações é envolvido na coordenação acerca de:
 Designação das unidades que fornecem os guardas ou escoltas quando a captura
de PG exceder as possibilidades da PE disponível
 Organização e emprego das unidades de PE em atividades operacionais relativa a
O Oficial de Logística é o responsável por:
 Definição de prioridades e determinar necessidades de PG a serem utilizados como
mão-de-obra em atividades de apoio logístico
 Auxiliar e intervir na coordenação respeitante a alimentação e fardamento
PDE Pessoal
 Acionar as atividades relativas a reunião e utilização do material e abastecimentos
capturados ao In (coordenando também com o oficial de informações)
 Adquirir bens e outros materiais relacionados com a construção de instalações para
PG/CI.
O Preboste:
É o res ponsável pelo cumprimento dos planos, diretivas e ordens respeitantes à
reunião, guarda, processamento, evacuação, tratamento, utilização, disciplina,
instrução e repatriação dos PG/CI. Relativamente ao oficial de pessoal:
 Submete à sua apreciação os planos que prepara, para efeitos de coordenação e
integração com outras atividades da Un
 Informa-o do número e tipo dos PG/CI utilizáveis como mão-de-obra
 Mantém-no informado acerca da forma como se desenvolvem as atividades
relativas a PG/CI
 Apresenta-lhe para resolução os problemas ainda não solucionados.
O Oficial de Cooperação Civil-Militar (Civil-military co-operation - CIMIC)
 É o responsável pela coordenação das atividades respeitantes às relações entre o
pessoal que opera os campos de PG e a população civil
 Fornece conselho técnico e assistência na instrução a ministrar aos CI.
O Oficial de Engenharia:
É o responsável pelas atividades relativas à:
 Construção das instalações para PG/CI
 Instalação de eletricidade nos campos de PG
 Fumigação dos edifícios e desinfestação dos campos de PG, em coordenação com
o oficial médico.
O Capelão:
É o responsável pela coordenação dos assuntos relativos à prestação de assistênci a
religiosa.
O Oficial de Finanças:
É responsável pelos vencimentos e gratificações aos PG.
O Oficial de Informação Pública:
É o responsável pela informação dos meios de comunicação social e contactos do
Cmd com o público, relativos a pessoal detido.
O Oficial de Operações Psicológicas:
É responsável por:
 Garantir o conselho técnico e auxílio nos programas de instrução dos PG
 Colaborar nos interrogatórios, com vista à obtenção de informações com interesse
para as operações psicológicas.
Administração do Pessoal
O Oficial de Justiça:
Presta conselho nos preceitos legais e regulamentares em todos os aspetos das
atividades dos PG/CI, nomeadamente na interpretação da Convenção de Genebra, na
aplicação da força para a dispersão de motins, nas punições disciplinares, etc.
O Oficial Médico:
É responsável por:
 Garantir o apoio sanitário, incluindo medicina preventiva, primeiros socorros,
tratamento e hospitalização, inspeção de alimentos e higiene
 Realizar a proposta e coordenação da utilização e distribuição de elementos do
serviço de saúde retidos quando tal seja necessário para uma conveniente
assistência sanitária.
O Oficial de Transportes:
Presta apoio nos assuntos relativos a transportes para a evacuação ou outras
deslocações dos detidos.
O Inspetor-geral:
Intervém na receção de queixas sobre alegados crimes de guerra, quando tal seja feito
por detidos ou relatados por militares das NT.
f. Estimativas
Compete ao oficial de informações elaborar a estimativa dos PG que se prevê que sejam
capturados e dos civis a internar ou deter. Para proceder à estimativa atende-se a:
 Moral do In
 Possibilidade de retirada do In
 Possibilidade de envolvimento das unidades inimigas pelas NT
 Natureza da operação (ofensiva, defensiva, retirada)
 Efetivos em presença.
Em situações estabilizadas, os PG são, em geral, em pequeno número e provenientes de
golpes de mão, patrulhas, etc. Em períodos de operações ativas o afluxo de PG é bastante
maior.
g. Procedimentos na zona de combate
(1) Princípios gerais e procedimentos
(a) Generalidades
Os procedimentos descritos n esta secção aplicam-se ao tratamento dos PG e
outros detidos, na ZComb.
Os PG devem ser:
 Tratados com humanidade, mas com firmeza
PDE Pessoal
 Evacuados rapidamente da ZComb, não devendo ser utilizados como
dissuasores dos ataques inimigos, nem demorados para participar em ações
de guerra psicológica ou outras atividades
 Convenientemente vigiados para evitar fugas, que poderiam pôr em causa a
segurança das tropas amigas.
(b) Procedimentos
Após a captura e parale lamente à evacuação procede-se à revista, separação,
apoio sanitário e interrogatório.
(c) Revista
Imediatamente após a captura os PG são desarmados e revistados para
descoberta de armas ocultas e apreensão de documentos e equipamento, a não
ser que o seu elevado número, a ação inimiga ou outras circunstâncias
aconselhem procedimento diferente.
Os artigos encontrados na posse dos PG ser -lhe-ão devolvidos, arrestados, ou
confiscados conforme o seu interesse e as prestações que devem constar de
NEP.
Podem ficar na posse dos PG: insígnias de posto e de nacionalidade ,
condecorações, artigos de vestuário e para alimentação, capacete, máscaras
antigás, cartões de identidade e todos os artigos de uso pessoal exceto os que
devem ser retirados por motivos de segurança.
São arrestados: material de transmissões, máquinas fot ográficas, lanternas,
binóculos, emblemas de unidades, artigos que possam contribuir para a
transmissão de sinais ou informações para a sua evasão. Os documentos de
valor militar que sejam propriedade pessoal dos PG são arrestados mediante
ordem de um oficial, mencionando-se em registo especial as características do
documento e do seu proprietário.
O dinheiro é -lhe retirado, mas também somente por ordem de um oficial que
passará o respetivo recebido e tomará as medidas necessárias para creditar na
conta de cada prisioneiro, a quantia dele recebida.
Todos os haveres pessoais recebidos ou retirados serão discriminados num
impresso, embalados e enviados com o proprietário para o campo de prisioneiros
onde venha a ser internado. Aos PG será entregue um recibo de todos os
haveres pessoais que lhes tenham sido retirados.
São confiscados: todos os artigos de material de guerra ou equipamento (exceto
os anteriormente indicados) e todos os documentos militares. Os artigos são
devidamente referenciados e remetidos pelos canais de informações até à Brig,
Administração do Pessoal
onde o oficial de informações decide se devem ser armazenados ou examinados
por pessoal do Serviço de Informações.
(d) Separação
A separação implica uma identificação que permita classificar o PG numa dada
categoria.
Devem efetuar-se separações de:
 Homens e mulheres
 Oficiais, sargentos e praças
 Desertores
 Militares e civis
 Prisioneiros de nações ou ideologias diferentes.
A separação é mantida durante toda a evacuação.
(e) Apoio Sanitário
Em cada Local de Reunião (LRn) deve haver possibilidade de ministrar primeiros
socorros aos prisioneiros.
Os feridos que não possam caminhar utilizam a cadeia de evacuação sanitária,
recebendo tratamento idêntico ao das NT.
(f) Interrogatório
O interrogatório funciona paralelamente à evacuação. É da responsabilidade dos
oficiais de informações que podem ser apoiados por equipas especializadas de
interrogadores. Igualmente, compete aos oficiais de informações o transporte de
determinados prisioneiros para efeitos de interrogatório.
(2) Evacuação
(a) Generalidades
A evacuação compete normalmente:
 As tropas captoras, até ao Local de Reunião de Prisioneiros de Guerra
(LRnPG) das Brig
 A PE/Div entre os LRnPG/Brig e os LRnPG/Div ou Depósito de PG/Div
 A PE/FTTO entre a Divisão e o Campo de PG.
Os doentes e feridos impedidos de caminhar são evacuados pela cadeia
sanitária, embora fisicamente separados das NT (primeiramente devem ter sido
identificados).
(b) Princípios
 Rápida evacuação para a retaguarda
 Não interferência com os movimentos táticos das NT
 Máxima utilização de todos os tipos de transportes vazios para a retaguarda
PDE Pessoal
 Evacuação dos doentes e feridos através da cadeia sanitária
 Quando as circunstâncias o permitam, evacuação de qualquer ponto da
ZComb diretamente para o Depósito de PG (DepPG)
 Maior apoio possível, em tempo oportuno, dos escalões superiores
 Autorização para os prisioneiros manterem até à chegada ao campo de PG
da ZCom, os haveres pessoais e outros bens que estavam na sua posse,
quando da captura, exceto quanto a armamento, equipamento o u
documentação de valor para as informações.
(c) Canais de evacuação e responsabilidades
A evacuação na ZComb é feita o mais rapidamente possível, devido aos
seguintes fatores:
 Evitar perdas pelo fogo In
 Fluidez dos movimentos na frente
 Dispersão das unidades
 Maior proficiência na recolha da informação.
O canal de evacuação normal será do LRnPGBrig para o LRnPGDiv ou para o
DepDiv e finalmente para o campo de PG da ZCom (ou ZI).
Administração do Pessoal
A evacuação pode ser feita por qualquer meio de transporte disponível no TO.
O fornecimento de transporte e alimentação , durante a evacuação , e a
coordenação de todos os assuntos com esta relacionados, são da
responsabilidade do Cmd (de Brig e superior) donde se processa a evacuação.
A escolta e o transporte até ao LRnPG/Brig, se o movimento for através de meios
auto, dentro da Brig é da respo nsabilidade das forças captoras. A sua
evacuação, para fora da Brig, é da responsabilidade dos escalões superiores.
(3) Tropas Captoras
As tropas captoras:
 Desarmam e revistam o mais rapidamente possível os PG, retirando -lhes o
armamento e documentos que apare ntem ter interesse para as informações,
procurando evitar a ocultação de armas e destruição de documentos
 Passam recibo de todos os documentos ou haveres pessoais que recolham
PDE Pessoal
 Não devem apreender dinheiro ou documentos pessoais, exceto por ordem de
um oficial e atendendo a razões de segurança.
Os prisioneiros são separados tão prontamente quanto possível e normalmente
escoltados para o LRnPGBrig pelas tropas captoras. Podem ser recolhidos pela PE
em qualquer ponto do canal de evacuação.
Nos Bat podem improvisar-se LRnPG, onde estes permanecerão o mínimo de tempo
(para eventual interrogatório sumário e reunião para evacuação).
(4) Brigada
Monta-se um LRnPGBrig na su a Área de Apoio de S erviços (AApSvc). Este
LRnPGBrig:
 Não exige grandes trabalhos de organização, podendo reduzir -se a uma área
fechada ou cercada com arame farpado, que assegure a máxima segurança com
o mínimo de guardas
 Deve ser de fácil remoção, para fazer face às flutuações da situação tática
 Deve ter o tamanho e o número de guardas adequados ao número de
prisioneiros estimado, não devendo estes permanecer neste local mais de 24h
 Quando possível deve ficar na proximidade dos itinerários, para facilitar a
utilização na evacuação das viaturas de retorno para a retaguarda.
O LRnPGBrig é acionado pelo pelotão de PE que apoia a Brig. Se isto exceder as
suas possibilidades, o Cmdt pelotão deve informar a necessidade de reforço de
meios. Uma equipa especializada em interrogatórios pode localizar -se perto do
LRnPGBrig para interrogar os prisioneiros com fins táticos. Como prática normal, os
PG são evacuados para o escalão superior por pessoal e meios desse escalão.
No LRnPGBrig efetua -se a reunião e guarda dos PG, capturados pelas tropas da
Brig, incluindo a receção de documentos e outros objetos entregues pelas escoltas.
De acordo com as possibilidades, procede-se a:
 Tratamento de primeiros socorros: os doentes e feridos cujo estado de saúde o
exija são transferidos para a cadeia sanitária, para os respetivos cuidados
médicos e evacuados
 Nova revista, para deteção de armamento oculto ou documentação de valor para
as informações
 Separação
 Fornecimento de abrigos, água e, se necessário, comida
 Coordenação dos transportes (com o oficial de transportes da Brig).
(5) Divisão
O LRnPGDiv é estabelecido à retaguarda das Brig ou nas suas imediações. O local
exato é selecionado face:
Administração do Pessoal
 À acessibilidade ao itinerário de evacuação
 Às condições de segurança
 Às facilidades a conceder aos prisioneiros (abrigos, água, etc).
O LRnPGDiv é operado por 1 pelotão d o Esq PEDiv, o qual também procede à
evacuação dos PG dos LRnPGBrig. A sua construção é semelhante à dos LRnBrig,
devendo ser maior e ter alguma proteção contra as intempéries e abrigos contra
bombardeamentos mantém -se o princípio da fácil remoção para faz er face às
mudanças da situação tática.
Normalmente, os PG não permanecem no LRn por mais de 24 horas.
Neste escalão é usual contar-se com a colaboração de uma equipa especializada de
interrogadores, para interrogatórios adicionais de natureza tática e ain da de
contrainformação. As escoltas e os meios necessários à evacuação são fornecidas
pelo escalão superior.
De acordo com as possibilidades, no LRnPGDiv efetua-se:
 A guarda dos PG evacuados das brigadas, incluindo a receção de documentos
e outros objetos entregues pelas escoltas
 Alimentação
 Tratamento (primeiros socorros e apoio médico, se necessário)
 Separação
 Coordenação dos transportes para a evacuação (com o oficial de transportes da
Div).
(6) Comando das Forças Terrestres do Teatro de Operações
É da responsabilidade da PE do nível Teatro:
 O fornecimento das escoltas para a evacuação dos PG das Div pelos canais
normais e, se necessário, pelo sanitário
 O funcionamento do DepPG do nível TO.
O DepPG é uma construção temporária, edifício ou área fechada para onde os PG
são encaminhados para interrogatório e detenção temporária durante a evacuação.
A primeira condição para seleção do local onde deve ser instalado o DepPG é ser
adjacente ao canal de evacuação, o qual é fortemente condicionado pela localização
do Itinerário Principal de Reabastecimento (IPR), pelas linhas de caminho -de-ferro
ou terminais aéreos, dependendo do modo de transporte que constitui o meio
primário de evacuação. Outras condições serão a proximidade de órgãos de
reabastecimento e a proteção contra atividades inimigas.
Por razões de economia de pessoal é desejável montar o mínimo de DepPG, de
preferência só um. É aqui que se faz a seleção dos PG para um interrogatório
PDE Pessoal
pormenorizado, podendo efetuar-se nova revista e separação. A evacuação para os
Campos de PG da ZCom (ou ZInt) deve processar-se com a menor demora possível.
Para capturas ou rendições em massa as instalações e possibilidades das unidades
de PE são inadequadas. Neste sentido, deve estar prevista a construção ou utilização
de instalações para internamento temporário de grande número de PG, assim como
deve estar pré-estabelecido quais as unidades de PG ou outras que serão atribuídas
à PE do CTTO em tais circunstâncias.
h. Procedimentos na zona de comunicações
(1) Evacuação
A unidade da PE, do CFTTO, tem a responsabilidade de evacuação dos PG das
Unidades apoiados. Esta responsabilidade inclui:
 Fornecimento de escoltas
 Estacionamento e acionamento de órgãos durante o deslocamento para
paragens noturnas
 Montagem e acionamento de campos de PG.
(2) Campos de PG
São instalações de carácter semipermanente destinadas ao internamento
prolongado e administração integral dos PG, para onde estes são enviados após a
conclusão do interrogatório.
i. Utilização de PG
Os PG constituem uma significativa força de trabalho. O respeito pelas convenções
internacionais aliado ao aumento de alcance das armas táticas, às frequentes mudanças
das unidades e órgãos de apoio e ainda às implicações de apoio logístico, negam
virtualmente a utilização dos PG nos TO e l imitam-na bastante na área avançada da
ZCom particularmente em zona de guerrilha. A sua maior utilização é na área de
retaguarda da ZCom ou na ZI. São essencialmente empregues nos campos de PG
(administração, manutenção e conservação). Além destes trabalhos, os PG só podem ser
obrigados à execução de trabalhos pertencentes às seguintes categorias:
 Agricultura
 Indústrias produtivas, extrativas e de manufatura, com exceção das indústrias
metalúrgicas, mecânicas e químicas, trabalhos públicos e de edificação de carácter
militar ou para fins militares
 Transportes e manutenção sem carácter ou fim militar
 Atividades comerciais ou artísticas
 Serviços domésticos Serviços públicos sem carácter ou fim militar.
Nenhum PG pode ser utilizado em trabalhos relacionados com as operações militares ou
em atividades que sejam prejudiciais para a saúde, perigosas ou humilhantes.
Administração do Pessoal
Os sargentos não podem ser encarregados senão de trabalhos de vigilância. Se os
oficiais ou equiparados pedem um trabalho que lhes convenha, procu rar-se-á arranjarlho sempre que possível. Não poderão, em caso algum, ser obrigados a trabalhar.
j. PG Mortos durante o movimento
Os PG, mortos durante o movimento para o LRnPG, devem ser transferidos para o LRn
de Mortos onde serão processados de acordo com o estipulado na Convenção de
Genebra.
404. Pessoal Prisioneiro do Inimigo Recuperado
O pessoal das NT recuperado após ter estado prisioneiro do In deve merecer cuidados
especiais. Competirá ao oficial de pessoal desencadear as medidas iniciais necessárias
para:
 Fornecimento de alimentação, fardamento e transporte (em coordenação com o oficial
de logística)
 Assistência médica
 Interrogatório (em coordenação com o oficial de informações)
 Comunicação imediata ao escalão superior
 Comunicação aos familiares.
Os militares nestas condições devem ser evacuados rapidamente da ZComb e instruídos
para não falarem com ninguém acerca da sua experiência em território In antes de terem
sido interrogados pelo pessoal do Serviço de Informações.
O processamento deste pess oal pode ser entregue às unidades do sistema de
recompletamento. O estado em que normalmente é recuperado implica que no contacto com
ele haja muita compreensão humana, espírito de ajuda e bom senso. Além das condições
usuais deve providenciar -se para que tenham alojamento confortável, boa alimentação e
outras comodidades.
405. Pessoal Civil
a. Finalidades
A nível de EM, a função de administração do pessoal civil inclui o estabelecimento de
normas para:
 Obtenção
 Condições de utilização
PDE Pessoal
 Relações de trabalho
 Promoções
 Recompensas
 Despedimento.
b. Âmbito
Quer em tempo de paz, quer em tempo de guerra utilizam -se civis em atividades
relacionadas com as F A. Em várias circunstâncias dão -lhes uma continuidade que não
se obteria de outra forma. Vamos abordar exclusivamente o caso do pessoal civil utilizado
nos TO.
c. Responsabilidade do Oficial de Pessoal
O oficial de pessoal assegura o cumprimento das normas gerais relativas ao pessoal civil.
Nos comandos mais elevados, que empreguem ou possam empregar pessoal civil, as
suas funções são as seguintes:
 Análise de informações disponíveis sobre a quantidade e categoria da mão-de-obra
necessária para fazer face a situações previsíveis, sobre a mão-de-obra disponível e
as condições de trabalho potencial em áreas específicas
 Preparação de diretivas e NEP para aplicar as normas dos escalões superiores, que
determinem procedimentos simplificados para a obtenção, utilização e administração
de pessoal civil
 Elaboração de disposições relativas à organização, condições de emprego e
utilização de unidades móveis de mão -de-obra civil em áreas onde a mão -de-obra
disponível não seja suficiente, em quantidade e qualidade
 Elaboração e execução de planos para reatribuição de emergência ou evacuação de
pessoal em áreas de hostilidades
 Determinação dos procedimentos a seguir para o estabelecimento da organização e
quadros de pessoal militar e civil treinado, com a finalidade de obter, organizar,
administrar e supervisionar a mão-de-obra civil em áreas onde tal seja indispensável.
Em particular na Brig, compete ao oficial de pessoal:
 Recolher dados dos oficiais de operações e logística sobre as necessidades de mãode-obra e apresentá-las ao oficial de assuntos civis
 Receber do oficial de assuntos civis relatórios sobre as possibilidades d e se
conseguir a mão-de-obra pretendida
 Recomendar, em coordenação com o oficial CIMIC e de acordo com a diretiva
estabelecida pelos altos escalões, os vencimentos, horários de trabalho e distribuição
Administração do Pessoal
individual do pessoal para as unidades de combate, de apoio de combate e de apoio
de serviços
 Transmitir aos oficiais de operações e logística os quantitativos atribuídos.
d. Responsabilidades de outros oficiais
Oficial de CIMIC:
 Recolher dados sobre a mão-de-obra disponível
 Determinar as possibilidades de obtenção de pessoal (com base nas necessidades
fornecidas pelo oficial de pessoal), estabelecer canais para a sua procura e informar o
oficial de pessoal acerca de salários e condições de emprego
 Elaborar acordos com as aut oridades civis quanto à obtenção de mão -de-obra,
salários, condições de emprego e apoio a conceder.
Oficial de Operações:
 Receber as requisições de mão -de-obra das unidades de combate e apoio de
combate
 Determinar as prioridades de atribuição e a distribuição do pessoal àquelas Unidades.
 Oficial de Logística:
 Receber as requisições de mão-de-obra das unidades de apoio de serviços
 Determinar as prioridades de atribuição e a distribuição do pessoal àquelas unidades.
Oficial de Informações:
 Estabelecer as me didas de segurança a serem tomada s em relação à mão-de-obra
civil
 Controlar a efetiva execução das medidas de segurança por parte das unidades.
Oficial de Justiça
Apreciar os contratos de trabalho para se assegurar da sua legalidade.
e. A mão-de-obra civil nos TO
(1) Utilização
A utilização de civis constitui o método mais eficaz de suplementar o potencial
humano militar disponível. Faz-se de uma das três formas seguintes:
 Mão-de-obra estática: São os trabalhadores civis utilizados próximo da área da
sua residência e que regressam a casa depois do dia de trabalho. As
responsabilidades das forças militares são reduzidas, normalmente resumem-se
ao fornecimento de alimentação, vestuário e abrigo
PDE Pessoal
 Mão-de-obra móvel: São os trabalhadores civis utilizados longe dos seus lares.
Implica o fornecimento de apoio logístico na forma de alimentação, fardamento,
abrigo, tratamento médico e transporte
 Mão-de-obra contratada: Esta categoria abrange os trabalhadores que prestam
serviços ou executam tarefas mediante contratos ajustados com eles, ou os
trabalhadores prestando serviço em firmas com as quais foi estabelecido
contrato para a execução de determinada tarefa.
(2) Tarefas
Podem ser executados por civis a ma ioria dos trabalhos da ZCom e muitos da
ZComb.
São exemplos de alguns deles:
 Trabalhos de secretaria
 Assuntos administrativos
 Construção civil
 Construção e manutenção de pontes, estradas e vias férreas
 Manipulação dos abastecimentos em depósitos
 Condução auto
 Manutenção e reparações auto
 Trabalhos florestais
 Estiva e outros trabalhos portuários
 Serviços hospitalares
 Superintendência e controlo de pessoal deslocado.
(3) Condições de Emprego
Nos países aliados e neutrais o pessoal a utilizar deve ser voluntário, embora se
admita, em determinados locais e com carácter de exceção, o trabalho obrigatório.
Além das condições de emprego em vigor no Exército, devem respeitar -se as leis,
práticas e salários locais. Pode ser estabelecido um acordo formal entre os países
interessados que regule a procura e utilização do pessoal civil.
Nos países inimigos os trabalhadores podem ser requisitados de acordo com as
necessidades, não devendo, porém os seus nacionais serem compelidos a contribuir
direta ou indiretament e para as operações contra as suas próprias forças podem
também ser empregues voluntariamente em qualquer trabalho permitido pelas leis
internacionais.
A remuneração deve ser adequada ao trabalho que executam.
A Convenção de Genebra relativa à proteção das pessoas civis em tempo de guerra
contempla o assunto nos seus artigos 51º e 52º.
(4) Planeamento
Administração do Pessoal
Os planos de emprego de mão -de-obra civil, a incluir nos planeamentos
operacionais, têm o desenvolvimento correspondente ao respetivo escalão de Cmd.
Deles podem constar:
 Organização (satisfação das necessidades)
 Definição de responsabilidades
 Condições de emprego
 Apoio logístico, incluindo alimentação, vestuário, equipamento e ferramentas.
406. Segurança do Pessoal
a. Finalidade
A administração, para ser eficiente, tem que tirar o máximo rendimento dos meios ao seu
dispor. Tal objetivo só pode ser alcançado se se reduzirem ao mínimo as perdas de
efetivos e de valores, originadas por acidentes de toda a espécie.
b. Responsabilidades
Constitui responsabilidade de todo o c omando a adoção de medidas tendentes a evitar
acidentes de que possam resultar ferimentos no pessoal e avarias no equipamento e
outros materiais sob a sua jurisdição. Essas medidas materializam-se no estabelecimento
de um programa de providências a tomar, adequado às operações e às atividades sob a
sua jurisdição.
O Oficial de Pessoal é responsável por:
 Supervisionar o programa de prevenção de acidentes relacionados com o trabalho a
desenvolver pelos militares da Un e recomendar as normas gerais a que deve
obedecer
 Manter informações sobre o tipo, frequência e causa de acidentes
 Propor as medidas corretivas adequadas.
c. Coordenação
O oficial de pessoal, face às suas responsabilidades, tem que coordenar com outros
oficiais, nomeadamente com:
 O Oficial de Operações, quanto à integração de medidas ou práticas de segurança
nas atividades operacionais e de exercícios
 O Oficial de Logística, quanto a assuntos de segurança relacionados com o apoio de
serviços
 O Preboste, relativamente à fiscalização da circulação
 O Oficial Médico, quanto à frequência detetada de acidentes em determinadas
unidades ou indivíduos e à medicina ocupacional
PDE Pessoal Oficial de Engenharia relativamente à segurança das construções à prevenção e à proteção contra incêndios.
DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DO MORAL
501. Generalidades
a. O Moral
O moral é um estado mental e emocional do indivíduo, que em todos os momentos e
circunstâncias da vida militar e, especialmente em situação de campanha, tem uma
importância fundamental, como agregador de sinergias que influenciam a capacidade de
combate/potencial de combate. Quando o moral é "bom" revela-se através de um esforço
positivo comum, por um impulso superior ao que se espera, pelo ardor, entusiasmo e,
muitas vezes, pela antevisão dos desejos do Cmdt. Quando o moral é "mau" caracterizase pela insa tisfação, indiferença, falta de disciplina e indolência. Este estado de moral
resulta diretamente da ação de comando/chefia/direção. É a expressão da obediência,
da confiança, do respeito e cooperação leal do subordinado. É afetado pela forma como
o comando/chefia/direção cumpre as suas obrigações e responsabilidades.
O combate é nos dias de hoje conduzido a maior parte das vezes pela ação isolada, mas
coordenada, de pequenos grupos de militares. Os comandos superiores são, muitas
vezes, privados da possibilidade de, durante o combate, influenciarem diretamente as
ações da maioria do seu pessoal. É assim fundamental incutir a todos os elementos da
Un, considerados individualmente, um estado moral e uma lealdade coletiva que
assegure a existência de um número suficientemente significativo de militares capazes
de realizar ações que contribuem decisivamente para a vitória. O moral e a lealdade
devem ser cultivados antes do combate, o que é bastante mais difícil de obter, que a
vontade de combater conseguida pelo exemplo de alguns durante o desenrolar da ação.
Para isso, o Cmdt/chefe/diretor tem que dedicar particular atenção a todos os assuntos
que afetem o moral e o espírito de corpo, para o que se exige, a máxima participação de
todos os elementos do EM.
b. Responsabilidades
O Oficial de Pessoal tem a responsabilidade de EM pela:
 Avaliação do estado moral da Un
 Coordenação de todos os assuntos que afetem o moral dos elementos da Un
considerados individualmente
 Supervisão de algumas atividades que influenciam diretamente o moral.
É o principal conselheiro do Cmdt em todos os assuntos relativos ao moral.
PDE Pessoal
Todos os restantes oficiais têm responsabilidades relativamente ao moral das suas Un.
Devem sempre atuar ou propor medidas que visem a sua manutenção ou melhoria.
c. Avaliação do moral
Os elementos que permitem avaliar o estado do moral (e também o disciplinar) das
unidades são colhidos através de:
 Visitas (do -Maior (CEM) e dos comantes subordinados)
 Relatórios (de EM, administrativos).
Nas visit as há a considerar diversos aspetos que permitem definir o moral da Un,
nomeadamente:
 Eficiência em combate
 Atitudes nas relações superior/subordinados
 Cumprimentos das ordens e instruções
 Aprumo e correção
 Higiene pessoal
 Cuidados com o armamento e equipamento
 Condições de alimentação e alojamento
 Cuidados com a segurança física.
Os aspetos dos relatórios que permitem tirar conclusões quanto ao estado do moral (e
também disciplinar) são, entre outros:
 A quantidade de ausentes sem licença e desertores
 A quantidade de penas de prisão e outras punições
 A quantidade de transviados
 A quantidade de pedidos de transferência
 A quantidade de doentes simulados
 A percentagem de doenças venéreas
 A quantidade de militares que se automotilam
 A quantidade de acidentes
 A existência de pilhagens e roubos
 A existência de atividades de mercado negro
 Consumo desnecessário de munições e rações.
d. Colaboração
No exercício das suas funções, o oficial de pessoal é auxiliado por diversos oficiais do
EM Especial, como sejam:
 Oficial de Justiça
 Capelão
 Oficial Médico
 Oficial de Logística
Desenvolvimento r Manutenção do Moral
 Oficial de Finanças.
e. Funções específicas
O cumprimento das responsabilidades do oficial de pessoal no aspeto do moral abrange
quatro funções específicas:
 Moral e Serviços de Pessoal que inclui um conjunto de atividades cujo objetivo
imediato é cuidar das necessidades do pessoal e do seu bem-estar como indivíduos
 Condecorações e Recompensas que inclui a elaboração e difusão de planos e
normas visando o rápido andamento dos respetivos processos
 Relatório de Baixas que visa o estabelecimento dos planos e normas relacionados
com o sistema de comunicação das perdas e dos procedimentos a adotar nos
diferentes escalões
 Assuntos Mortuários que compreende a pesquisa, reunião, identificação, evacuação,
manuseamento dos espólios e enterramento de mortos militares, das forças amigas
e inimigas, e de certas categorias de civis, e ainda, o estabelecimento, o registo e a
conservação dos locais de inumação.
502. Moral e Serviços de Pessoal
a. Finalidade
Os serviços de pessoal, que englobam os meios e atividades que podem auxiliar o Cmdt,
a desenvolver e manter em bom nível o moral das tropas, têm como objetivo imediato
cuidar das necessidades do pessoal e do seu bem -estar e como objetivo final preservar
o potencial humano, criando os estímulos conducentes à obtenção do máximo
rendimento e eficiência da Un.
b. Atividades e responsabilidades
 Licenças, instalações de repouso e recreio: O oficial de pessoal tem a
responsabilidade de EM pela proposta de atribuição de cotas de pessoal para áreas
de licença, instalações de repouso e recreio e centros de retiro religioso e pela
supervisão de EM dessas instalações
 Apoio às atividades de assistência religiosa: O oficial de pessoal auxilia o capelão,
proporcionando-lhe as melhores condições possíveis para o desempenho da sua
missão. Ao capelão compete contribuir com o seu conselho e assistência nas
atividades que se relacionem com o moral do pessoal
 Assistência em períodos eleitorais: O oficial de pessoal deve providenciar para que
ao pessoal sejam criadas as condições que lhes permitam exercer as suas
obrigações cívicas relacionadas com os atos eleitorais
PDE Pessoal
 Serviço postal militar (SPM): O oficial de pessoal tem responsabilidade de elaboração
de planos para o funcionamento do SPM, na sua coordenação e supervisão. Deverá
garantir a receção e expedição, do correio oficial e individual, e garantir a sua
distribuição interna
 Serviço de finanças: Nos escalões em que não há controlador financeiro é o oficial
de pessoal o respon sável de EM relativamente a este serviço que tem atividades
específicas que afetam o bem-estar e o moral do pessoal vencimentos, transferência
de pensões, guarda de depósitos individuais, câmbios, etc. e eventualmente pelo
estabelecimento de programas de poupanças
 Atividades recreativas e de bem -estar: O oficial de pessoal supervisiona e apoia o
estabelecimento de determinadas atividades, nomeadamente no que respeita a
bibliotecas, atividades desportivas, espetáculos, etc
 Cantinas: Embora não sendo da responsabilidade primária do oficial de pessoal, o
funcionamento das cantinas tem implicações no moral e bem -estar, pelo que deve
haver coordenação com o oficial de logística, nomeadamente quanto ao
estabelecimento de órgãos e artigos que neles devem ser vendidos.
503. Licenças, instalações de repouso e recreio
Na sua proposta de atribuição de cotas (ou de percentagens) às Unidades subordinadas o
oficial de pessoal não deve seguir normas rígidas mas, de preferência, ponderar diversos
fatores e coordenar com os of iciais de EM que exercem supervisão sobre as unidades a
serem consideradas.
Em geral, o princípio a seguir será o de dar prioridade às tropas que tiverem maior
necessidade de repouso e descanso (normalmente forças em primeiro escalão ) e atender
às percentagens de efetivos das diferentes unidades em relação ao efetivo total. Deve ficarse com alguns lugares de reserva para fazer face a situações de emergência.
O Cmdt pode decidir que algumas vagas suplementares sejam distribuídas a certas
unidades como recompensa ou como incentivo.
É da responsabilidade do oficial de pessoal assegurar-se que os serviços essenciais estão
garantidos naquelas áreas de repouso e licença.
Coordena com os oficiais de EM apropriados de forma que os serviços considerados
necessários ao seu bom estacionamento estejam igualmente assegurados (Unidades
postais, câmbios, cantinas, etc).
a. Situações
Desenvolvimento r Manutenção do Moral
 A licença é um período de tempo livre, descontado na licença regulamentar. É
concedida de acordo com normas prescritas pelo Cmd superior. Os Cmdt dos
escalões inferiores podem variar os prazos e as condições em que as licenças são
concedidas, de forma a influenciarem favoravelmente o moral da Un. O número de
homens ausentes é estabelecido em função da situação tática e dos planos de
instrução
 Dispensas são períodos de tempo livre, limitados ao máximo de 3 dias, que não são
descontados na licença regulamentar
 São ainda concedidos às tropas períodos de descanso e repouso, para sua
reabilitação mental e física, os quais são considerados como tempo de serviço.
b. Instalações
(1) Acampamentos de repouso
Finalidade:
Fornecer possibilidades de repouso e recuperação a militares fatigados pelo
combate, antes de atingirem o esgotamento crítico.
Localização:
Normalmente na retaguarda das Unidades de escalão Brig.
Responsabilidade de organização e funcionamento:
Cmdt das Unidades de escalão superior a Brig.
A responsabilidade executiva é do oficial de pessoal.
(2) Zonas de repouso
Finalidade:
Proporcionar possibilidades de repouso e recuperação a Un de escalão Bat ou
superior.
Localização:
Normalmente na ZComb em certas circunstâncias podem estabelecer-se na ZCom.
Devem estar em posição central e próximo de boas vias de comunicação.
Responsabilidade de organização e funcionamento:
Cmdt das Unidades de escalão superior a Brig, quando a localização é na ZComb
Cmdt das FTTO, delegada no CmdPess, quando a sua localização é na ZCom.
Funcionamento:
Para fazer funcionar convenientemente uma zona de repouso é necessário fornecer
uma equipa dirigente compl eta e especializada. Utiliza -se, sempre que possível,
pessoal civil local além do pessoal militar para serviços específicos (postal, finanças,
etc). As construções podem ser de carácter permanente e/ou abarracamentos.
Poderão existir campos de instrução no interior da zona, para a perfeita integração
dos novos recompletamentos e reinstrução das Unidades.
PDE Pessoal
(3) Centros de recreio
Finalidade:
São instalações hoteleiras ou equivalentes, mantidos com a finalidade específica de
proporcionar repouso e descanso aos mil itares de licença, ou com dispensa ou
gozando períodos de descanso, a quem é fornecida alimentação, alojamento e
possibilidades de recreio.
Localização:
Na ZCom , em cidades ou zonas de diversão. São condições de preferência a
facilidade de acessos e os atrativos que possam oferecer aos ocupantes do centro.
Responsabilidade de organização e funcionamento:
Cmdt das FTTO, que normalmente encarrega o CmdPess da montagem e
superintendência de todos os centros de recreio do TO.
(4) Zonas para gozo de licença
Finalidade:
Atrair e acomodar um número elevado de militares de licença e dispensa,
oferecendo-lhes numerosas facilidades para repouso e recreio.
Localização:
Na ZCom, em cidades ou grupos de povoações, ou em estâncias, ou em estâncias
de recreio. Devem ser facilmente acessíveis e atraentes para o pessoal.
Responsabilidade de organização e funcionamento:
Cmdt das FTTO, que normalmente delega no Cmdt do Pessoal.
504. Condecorações e Recompensas
a. Finalidade
As condecorações assumem um papel relevante em campanha neste sentido, o que se
pretende com esta função é abordar alguns aspetos da intervenção do oficial de pessoal
e na difusão de planos e normas.
b. Condecorações
As condecorações são recompensas de ordem moral que se atribuem por atuações e
serviços considerados dignos de tais galardões. Podem ser individuais e coletivas.
c. Louvores
A atribuição de louvores está prevista no Regulamento de Disciplina Militar (RDM). O
louvor destina-se a recompensar atos ou comportamentos que revelem notável valor,
competência profissional, zelo ou civismo. Pode ser coletivo ou individual.
d. Outras recompensas
Desenvolvimento r Manutenção do Moral
Para salientar atos ou comportamentos meritórios podem ainda utilizar -se referências
elogiosas, licenças de mérito, distintivos, etc.
e. Responsabilidade do Oficial de Pessoal
O oficial de pessoal deve assegurar que:
 Sejam difundidas, em tempo oportuno, normas sobre condecorações, louvores e
outras recompensas
 As instruções que as Unidades subordinadas transmitem estejam de acordo com
aquelas normas
 As propostas para condecorações e outras recompensas sejam apresentadas
prontamente e de acordo com as normas e regulamentos em vigor
 Essas propostas sejam processadas e acionadas conveniente, eficiente e
rapidamente
 Que as recompensas recebam a conveniente divulgação nas suas Unidades e que o
oficial de informação pública obtenha os elementos necessários para efeito de
informação pública
 Sejam adotadas as medidas necessárias para que haja um justo equilíbrio na
distribuição de condecorações e recompensas no conjunto da Un.
f. Controlo
O oficial de pessoal deve avaliar frequentemente a eficiência das normas estabelecidas.
Os meios normalmente empregues compreendem:
 Visitas de EM
 Compilação e análises de estatísticas baseadas em dias de combate e resultados
obtidos
 Comparação com o que s e verifica nas Unidades adjacentes com organização e
missões similares
 Supervisão das listas de recompensas
 Verificação do respetivo processamento no comando
 Registo cuidado das propostas apresentadas
 Reuniões com os oficiais de pessoal das Unidades subordinadas
 Reuniões com os capelães das Unidades
 Análise da opinião geral das tropas do TO.
505. Relatório de Baixas
a. Generalidades
PDE Pessoal
O relatório de baixas 7 é uma das tarefas administrativas mais exigentes em exatidão e
oportunidade, entre as que se realizam no Exército. Adquire essa importância em virtude
dos seus efeitos no moral, quer do pessoal militar, quer da população civil, bem como
noutros sectores da administração do Exército. Quando se verifica uma perda, o Exército
deve notificar imediatamente o parente mais próximo ou o anteriormente declarado pelo
militar, comunicando-lhe o facto com o maior rigor possível por esta razão, deve haver
um sistema perfeitamente montado com vista à obtenção, verificação e transmissão de
informações sobre perdas. A designação de "relatório de baixas" não é totalmente correta,
visto que é utilizado para relatar não só as baixas (PDC), mas também as PNDC. Haverá
a distinguir os relatórios de baixas, propriamente ditos, e os relatórios individuais de baixa.
b. Responsabilidades
O oficial de pessoal elabora planos para definir o sistema de transmissão de perdas na
Un e difunde instruções prévias que esclareçam os procedimentos a adotar em todos os
níveis da cadeia de Cmd.
c. Execução
Os relatórios de baixas são elaborados nas Unidades de escalão Brig e superiores
permitem notificar os parentes próximos, fornecem elementos necessários à compilação
de tabelas de perdas, ao cálculo das necessidades estimadas de recompletamento e ao
pagamento de pensões ou indemnizações.
Em combate são enviados pelo menos uma vez por dia ao escalão seguinte do canal de
relato de perdas. Em cada escalão interessado no seu encaminhamento, os relatórios
são conferidos com todos os dados que for possível obter das várias origens disponíveis
de elementos sobre perdas, tais como os postos de socorros, unidades de assuntos
mortuários, relatórios da PE sobre transviados, etc. Após a conferência são enviados ao
escalão seguinte.
O relatório individual de baixa tem origem nos pelotões (ou mesmo secções) e
companhias. Os Cmdt de pelotão, secção ou quaisquer outras unidades que tenham sido
responsabilizadas pela reunião e relato dos elementos relativos a perdas re cebem
impressos de "relatórios individuais de baixa", os quais, após a verificação de qualquer
incidente de que resultem perdas, são preenchidos o mais rapidamente possível e
enviados para os comandos das companhias. Após a sua conferência nas companhias
estes relatórios são enviados através dos Bat para o oficial de pessoal (Serviços de
Pessoal) onde são processados e, a partir deles, elaborado o relatório de baixas.
Anexo C e D.
Desenvolvimento r Manutenção do Moral
Nos casos de morte em que os restos mortais não possam ser recolhidos, ou sempre que
um in divíduo é dado como desaparecido ou capturado, deve elaborar -se uma
"declaração" de testemunhas, a qual é junta ao relatório individual de baixa respetivo, ou
enviada posteriormente com a maior brevidade possível.
506. Assuntos Mortuários
a. Finalidade
A função A ssuntos Mortuários compreende a pesquisa, reunião, identificação,
evacuação, manuseamento de espólios e enterramento de mortos militares, das forças
amigas e In, e de certas categorias de civis, e ainda o estabelecimento, o registo, e a
conservação dos locais de enterramento.
Esta função regula-se por leis e acordos internacionais e visa:
 A manutenção de um estado sanitário adequado
 A manutenção do moral do pessoal militar e da população civil relacionado com os
mortos, por laços de família ou amizade.
b. Responsabilidades
(1) Planeamento
Competem ao oficial de pessoal da respetiva Un.
(2) De execução
(a) Unidades de escalão superior a Brig
O Pelotão de Funerais e Registo de Sepulturas (Pel FunRegSepult), garante a
execução das atividades de reunião, identificação e eva cuação de mortos e o
envio para a retaguarda dos espólios pessoais.
(b) Brigada
Na Brig estas atividades englobam -se nas funções do Bata lhão de Apoio de
Serviços (BApSvc), quando reforçado com uma Secção de Funerais e Registo
de Sepulturas (SecFunRegSepult), a integrar na Companhia de
Reabastecimento e Transportes (CReabTranspt) . Normalmente esta secção é
englobada no Pelotão de Serviços de Campanha (PelSvcCamp).
c. Coordenação de EM
O oficial de pessoal da Brig para assegurar o cumprimento das responsabilidades efetua
coordenação com outros oficiais do EM da Un, em particular com:
 O Oficial de Logística, quanto a transporte, encaminhamento de espólio e localização
do LRn de Mortos (LRnM)
 Capelão, quanto à assistência religiosa
PDE Pessoal
 O Oficial de Informações, quanto a o destino de artigos de mortos In com interesse
sob o ponto de vista de informações.
Efetuará ainda coordenação com o oficial médico e oficiais de pessoal das Unidades
subordinadas e superior.
d. Procedimentos
(1) De ordem geral
 Rapidez na reunião e evacuação dos mortos
 Identificação efetuada com rigor e o mais cedo possível
 Adequado manuseamento dos espólios pessoais
 Enterramento dos restos mortais sempre que possível em cemitério
 Evitar funerais de emergência e isolados
 Sepulturas devidamente marcadas e registadas
 Elaboração exata e completa dos registos e relatórios administrativos.
(2) Entre beligerantes
As leis e usos da Guerra estabelecem certas regras a serem observadas pelos
beligerantes. Embora respeitem, fundamentalm ente, aos escalões superior a Brig,
enunciam-se seguidamente:
 Informar mutuamente e o mais cedo possível, os nomes e demais elementos que
sirvam para a identificação dos mortos recolhidos
 Passar e enviar, mutuamente, certidões de óbito
 Recolher e enviar, mutuamente, os artigos de uso pessoal encontrados nos
mortos, nomeadamente uma das partes da placa de identificação
(permanecendo a outra parte ligada ao corpo)
 Certificar-se de que foi feito o exame médico cuidadoso, a todos os corpos antes
do enterramento ou cremação, para estabelecer a identidade
 Certificar-se de que os mortos tiveram um funeral condigno, que os cadáveres
foram respeitados e que é possível encontrá-los de novo. Esta última finalidade
impõe que seja organizado, no início das hostilidades, um serviço de registo de
sepulturas que viabilize qualquer exumação e dê garantias de correta identidade
dos corpos, sejam quais forem as alterações que se process em na localização
dos cadáveres
 Trocar, ao terminarem as hostilidades, as listas dos mortos enterrados por cada
um dos beligerantes nos seus cemitérios ou em qualquer outro local.
e. Responsabilidades
As Un de Funerais e Registo de Sepulturas são responsáveis pela:
 Montagem e funcionamento do serviço
Desenvolvimento r Manutenção do Moral
 Manutenção de registo de dados aquando da reunião e enterramento de mortos
 Conservação e e stabelecimento dos cemitérios militares e, se necessário, de
depósitos de espólios
 Informação prestada respeitante a funerais e registo de sepulturas
 Realização d as atividades de pesquisa, reunião, identi ficação e evacuação dos
mortos e de envio para a retaguarda dos espólios pessoais
 Realização de funerais em situações excecionais e devidamente autorizados.
A Un com responsabilidade operacional destaca uma secção para o BApSvc da Brig.
Esta secção monta e aciona um LRnM, na retaguarda da Brig, se possível a curta
distância do IPR, perto Un de Transporte e ao abrigo das vistas das tropas.
É nos LRnM que se faz:
 A receção e identificação dos mortos
 O inventário dos espólios pessoais
 A preparação dos corpos para evacuação para a retaguarda.
O equipamento e armamento individual do pessoal da Brig deve ser recolhido no LRnM,
para ser entregue no Local de Reunião de Material (LRnMat) da Brig. Deve ser garantido
que todos os objetos incluindo fardamento, equipa mento e artigos pessoais não são
retirados e que as respetivas identificações e descrição das condições em que ocorreu a
morte são firmemente presas aos corpos.
f. Pesquisa e reunião
Normalmente a pesquisa no campo de batalha é feita pelas Comp, mas cada Bat deve,
se a situação o exigir, nomear pessoal para a pesquisa e para o transporte para o LRnM
da Brig.
g. Identificação
É um processo contínuo, desde que os corpos são recolhidos até ao estabelecimento da
identidade de cada morto. No local de recolha é iniciado o relatório de identificação, que
é revisto e completado, se possível, no LRnM. A identificação inclui o nome, número,
posto, Un, local, causa e data da morte. Estes elementos são escritos numa ficha que se
prende ao corpo. Quando a identificação é incompleta ou desconhecida, todo o
equipamento encontrado com o morto, incluindo a arma e outros artigos com o número
de série, devem ser evacuados com o corpo, para facilitar a posterior identificação.
h. Evacuação
Processa-se a partir dos LRnM para o órgã o correspondente do escalão superior. Deve
ser feita o mais rapidamente possível.
i. Espólios
PDE Pessoal
Só devem ser removidos pelo pessoal dos assuntos mortuários, devendo acompanhar o
corpo para além do escalão Brig. Os espólios encontrados nas instalações
(aquartelamentos, bivaques, hospitais, etc) são da responsabilidade do respetivo Cmdt.
j. Funerais
Os enterros são feitos em cemitérios, devidamente organizados, cujo número deve ser
reduzido ao mínimo. Os mortos aliados e inimigos devem ser enterrados em cemitérios
diferentes ou em secções dos cemitérios separadas destinados aos nacionais.
Normalmente, não existem cemitérios no escalão Brig e inferiores. Quando num dado
local se enterra um número de cadáveres inferior a 12, designam -se estes tipos de
enterramentos por funerais isolados (os outros são "funerais em cemitérios"), os quais
devem ser evitados. Logo que as circunstâncias o permitam os corpos devem ser
exumados e transladados para cemitérios. As NEP das Unidades estipulam as condições
em que se fazem funerais isolados (profundidade do enterramento, identificação, destino
das placas de identificação, serviço religioso, relatórios, impressos a preencher e destino
dos espólios). No decorrer das operações, poderão ocorrer circunstâncias específicas,
nomeadamente de vido a ataques NBQR, em que não seja possível seguir os
procedimentos estipulados para a realização de funerais, tanto no que diz respeito a
pessoal militar e não militar, pertencentes ou não à força, obrigando à realização de
funerais de emergência. Estes funerais de emergência podem ser realizados com campas
individuais, em grupo ou em vala comum. Considera-se como funeral de grupo um enterro
numa campa comum com restos mortais de dois ou mais indivíduos não identificados e
em vala comum quando, perante um cenário de baixas em massa, se prepara uma vala
comum com restos mortais lado a lado, evitando -se assim a abertura de campas
individuais. Por motivos de investigação relativa a crimes de guerra ou para que possa
haver um funeral final, os restos mortais devem poder ser recuperados, o que implica que
para tal os procedimentos para estes funerais de emergência devem ser estritamente
seguidos, estando previstos no
Anexo H.
k. Relatórios
O relatório de identificação é completado no cemitério. Além do nome, núm ero, posto,
Un, local, causa e data da morte, deve conter o nome e localização do cemitério e o
número da sepultura.
Desenvolvimento Manutenção do Moral
PDE Pessoal
MANUTENÇÃO DA DISCIPLINA, LEI E ORDEM
601. Generalidades
A função Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem abrange todas as atividades a desenvolver
neste campo, incluindo a recolha dos dados estatísticos indispensáveis para se apurar o
estado disciplinar das Unidades e poder propor medidas preventivas e corretivas
adequadas, a observação do comportamento e apresentação das tropas e ainda o controlo
e procedimento dos transviados. Os objetivos principais , que o oficial de pessoal pretend e
alcançar, são:
 Contribuir para a eficiência de combate, pela preservação do respeito pela autoridade
decorrente da hierarquia, pelo cumprimento dos regulamentos militares e pela eliminação
das condições propícias a quebras de disciplina
 Garantir o respeito pelo Direito Humanitário Internacional e dos Conflitos Armados
 Reduzir ao mínimo as PA por motivos de ordem criminal ou disciplinar (julgamentos,
detenções, prisões, etc).
602. Responsabilidades
a. Comandante
É da responsabilidade global do Cmdt o desenvolvimento de todas as atividades cuja
finalidade seja a manutenção da disciplina, lei e ordem. Os EM desempenham um papel
importante e permanente, que lhes advém das funções que lhes cabem na estrutura de
Cmd. Assim, todos os planos, normas e ordens devem ser cuidadosamente analisados
para verificar os seus efeitos no moral e, consequentemente, no estado disciplinar das
tropas. Deve evitar-se as contraordens (criadoras do ambiente de desordem), embora se
corrija sempre qualquer ordem que se reconheça ter sido mal dada.
b. Oficial de Pessoal
É responsável por manter o Cmdt informado sobre os assuntos que afetam ou possam
vir a afetar o estado disciplinar da Un e por o aconselhar em conformidade.
No seu âmbito, interessam -lhe os efeitos da justiça militar e os problemas gerais da
disciplina, lei e ordem (a administração da justiça é da responsabilidade direta do oficial
de justiça devendo, no entanto, manter -se informado dos problemas existentes neste
PDE Pessoal
domínio). Deve manter estreita ligação com os outros oficiais do EM, nomeadamente com
o Preboste e com o Oficial de Justiça. Tem responsabilidade de EM, nomeadamente:
 Na supervisão de planos, normas e procedimentos qu e assegurem uma aplicação
justa, equitativa e uniforme da lei e ordem
 Na difusão e aplicação de normas que estabeleçam medidas preventivas
 Aplicação de normas sobre pessoal (colocações, transferências, rotações, etc)
 Processamento de condecorações e outras recompensas
 Planeamento de licenças e períodos de repouso
 Atividades recreativas e de serviço postal
 Na realização de inspeções para ter em sua posse elementos que contribuem para
uma melhor apreciação do estado disciplinar das tropas, para a determinação das
causas de tal estado, bem como dos efeitos do exercício do comando
 Acionamento do processamento administrativo decorrente de punições disciplinares
 Estudo de casos individuais, com a finalidade de se descobrirem e eliminarem as
causas do delito
 Inspeções frequentes aos locais de detenção.
c. Preboste
O Preboste aconselha o Cmdt e o EM em matérias relacionadas com a manutenção da
lei e da ordem e é responsável pelo cumprimento das leis, regulamentos e outras
determinações na área da Un.
d. Oficial de Justiça
É o responsável direto pela administração da justiça militar. Embora dependa diretamente
do Cmdt para este efeito, mantém o oficial de pessoal informado acerca dos problemas
existentes.
603. Ligação com outras atividades
a. Justiça Militar
A Justiça Militar é o campo de atividade através do qual a lei penal militar é aplicada aos
indivíduos a ela sujeitos e acusados de crimes previstos e puníveis pelo Código de Justiça
Militar (CJM), sendo ministrada de acordo com este Código e com as decisões dos
Tribunais. É administrada por:
 Autoridades judiciárias e Tribunais
Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem
 Cmdt de Grandes Unidades (GU) e Pequenas Unidades (PU), de acordo com as
competências previstas legalmente e de acordo com a organização territorial.
Quando motivos ponderosos de justiça militar o imponham ou quando Unidades ou forças
operarem fora do Território Nacional (TN), poderão ser criados junto dos comandos,
tribunais, designados por tribunais de guerra.
São funções específicas dos serviços de justiça no aspeto executivo:
 Providenciar para que sejam investigados os crimes e delitos, de acordo com as leis
em vigor
 Enviar aos tribunais os processos que devam ser julgados
 A manutenção de arquivos de diretivas superiores
 Aconselhar e auxiliar o Cmdt da GU no exercício das funções Administração da
Justiça Militar na sua área
 A verificação dos diversos relatórios (de PE, de prisão, etc) para constatar se foram
tomadas as medidas adequadas
 Manter registos dos processos pendentes.
b. Disciplina
No que respeita ao exercício da Discipli na Militar, as diferentes competências são
referidas no RDM, envolvendo não só a aplicação de penas disciplinares como a
atribuição de recompensas. O Preboste e as Unidades de PE têm funções neste campo.
O Preboste tem ainda competência para exercer a jurisdição correcional, relativamente a
todos os indivíduos que legalmente acompanhem a s tropas em operações , no que
respeita a:
 Infrações de disciplina e contravenções de polícia
 Infrações das leis e regulamentos da polícia e das contravenções de qualquer
natureza que, no foro comum, estejam sujeitas a julgamento em processo
correcional
 Ações e reclamações por perdas e danos resultantes de infrações sujeitas à sua
competência, até determinado valor.
c. Assistência religiosa
A assistência religiosa apoia intrinsecamente a manutenção da moral e
consequentemente facilita a manutenção da disciplina. Os militares beneficiam do
contacto especializado com o aspeto metafisico das suas ações, i.e. a aplicação da
violência na guerra, e do impacto destas na sua própria mortalidade, assim como uma
linha de apoio moral de relação palpável à identidade histórica e nacional em que se
PDE Pessoal
integram enquanto cidadãos. Esses especialistas, embora devidamente enquadrados na
estrutura militar e nesta possam assumir postos mais elevados do que os dos seus
ouvintes, são facilmente percecionados como um porto de abrigo emocional
independente e de confiança, i.e. neles podem os restantes militares "desabafar" sem
considerarem postos e responsabilidades assim como a estes podem fazer chegar o
espirito da missão e as instruções hierarquicamente superiores de uma perspetiva menos
formal e mais familiar.
d. Evacuação, Hospitalização e Finanças
Estas atividades influem indiretamente, na medida em que contribuem para o bem-estar
das tropas e, consequentemente, para a elevação (ou diminuição) do seu moral, o qual
afeta o estado disciplinar das unidades.
604. Medidas a tomar
A conservação da disciplina obtém-se através de um conjunto de medidas preventivas - que
impeçam o aparecimento ou o desenvolvimento de condições propícias à existência de malestar entre o pessoal - e medidas corretivas, quando aquelas não resultarem.
a. Medidas preventivas
Estão indissoluvelmente ligadas aos princípi os da arte de comandar devendo a sua
aplicação constituir uma das preocupações fundamentais do oficial de pessoal. Estas
medidas levam os militares a desenvolver hábitos e atitudes de obediência e respeito pela
autoridade e a eliminar causas reais ou poten ciais de violação ou resistência à lei,
compreendem:
 Aplicação em todos os escalões dos verdadeiros princípios de comando
 Instrução cuidadosa e completa dos militares sobre os seus deveres e direitos, sobre
a necessidade da lei e da ordem e sobre as dispo sições do CJM, RDM e
Regulamento de Continências e Honras Militares (RCHM) bem como sobre Direito
Humanitário Internacional e dos Conflitos Armados
 Organização de cerimónias e programas para desenvolver a educação militar, o
aprumo, a correção e o espírito de corpo
 Conveniente emprego da PE
 Cooperação entre as autoridades militares e civis locais (coordenação com o oficial
CIMIC e preboste)
 Ajustamento das medidas disciplinares às condições locais
Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem
 Adoção de medidas preventivas que possam atingir a finalidade pretendida, sem
exagero de rigor
 Utilização, por parte dos comandos, de sugestões, conselhos e críticas adequadas
 Estabelecimento de normas razoáveis quanto à concessão de licenças
 Interdição da frequência de estabelecimentos civis e zonas habituais de distúrbios
 Repreensão ou conselhos discretos nas primeiras prevaricações de menor
importância
 Estudo das causas que originam as infrações e sua eliminação
 Evitar, sempre que possível, as punições que deem ao prevaricador a oportunidade
de se furtar à instrução ou ao combate
 Manutenção em dia dos dados relativos ao estado do moral e da disciplina, ao
pessoal detido, aos processos em atraso e natureza dos delitos, para detetar
tendências indesejáveis na disciplina ou na administração da disciplina
 Assegurar que o pessoal tenha oportunidade de apresentar as suas queixas ou
reclamações e que são tomadas medidas corretivas, quando haja pertinência
 Incentivar a assistência regular aos serviços religiosos e a prática das obrigações
religiosas de cada indivíduo
 Possibilidades de reabilitação durante e após o cumprimento das penas.
b. Medidas corretivas
As medidas corretivas a serem aplicadas em cada caso particular devem ser as mínimas
necessárias para garantir a justiça e disciplina. Estas medidas diz em respeito aos
transgressores e podem ser:
 Ações não disciplinares
 Punições disciplinares
 Julgamento em tribunal.
605. Transviados
É óbvio o relevo que se deve dar, nas zonas de combate, a que o efetivo das unidades esteja
tão completo quanto possível, o que implica o controlo das ausências. Nessas zonas,
especialmente quando o inimigo utiliza meios NBQR, alguns elementos das nossas f orças
podem separar-se da sua Un devido a terem sido feridos, à fadiga do combate, por doença
ou simplesmente por se perderem. A PE auxilia o Cmdt na manutenção do efetivo através
da localização, assistência e encaminhamento destes transviados para o adequado controlo
militar. O pessoal que está em boas condições é devolvido à sua Un tão rapidamente quanto
PDE Pessoal
possível, enquanto aquele que necessita de cuidados médicos é evacuado para um órgão
sanitário.
a. Conceito
Transviados são os militares que em operações se afastam das suas unidades, sem a
necessária autorização. Categorias de transviados:
 Categoria A: Todo o pessoal que se perdeu e que procura juntar-se à sua Un
 Categoria B: Todo o pessoal separado da sua Un e que aparente não pode ser
responsabilizado pelos seus atos por se encontrar perturbado emocionalmente ou
em estado de choque
 Categoria C: Todo o pessoal afastado da sua Un sem razão aparente
 Categoria D: Pessoal ferido.
b. Responsabilidades
(1) Comandante
O Cmdt é responsável pelo controlo do seu pessoal e pelas medidas preventivas
tendentes a minimizar o número de transviados, em que se incluem:
 Esclarecimento do pessoal acerca da missão
 Treino dos Cmdt dos escalões mais baixos na perceção do aparecimento de
sintomas de fadiga de combate
 São também respo nsáveis pela passagem de transviados através da área de
responsabilidade da Un, para o que devem tomar as adequadas medidas de
segurança interna, tais como:
- Postos de sentinela
- Patrulha
- Uso de senha e contrassenha.
(2) Oficial de Pessoal
Tem a responsabilidade de EM no controlo dos transviados. Deve:
 Preparar a estimativa de transviados ela tem como base a situação, o efetivo, o
estado moral e disciplinar, as características da área de operações e os dados
obtidos da experiência
 Publicar relações diárias de transviados, a partir dos relatórios das Unidades
são distribuídas ao Preboste e outros elementos interessados.
(3) Preboste
 Elabora o Plano de Controlo de Transviados e propõe as alterações que
posteriormente julgue necessárias
Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem
 É o responsável pelo estabel ecimento de postos e instalações de controlo de
transviados e pela detenção e encaminhamento destes
 Mantém o Cmdt informado acerca da situação, através do Relatório Diário de
Controlo de Transviados que envia ao oficial de pessoal este relatório pode
também ser usado para se verificar se todo o pessoal processado pela PE está
novamente a ser controlado pela sua Un (por apresentação ou por
esclarecimento da situação - hospital, prisão, etc).
(4) Polícia do Exército
É função da PE, a descoberta, detenção e o pronto regresso do transviado ao
controlo da sua Un. É ainda responsável pelo cumprimento das determinações do
Plano de Controlo de Transviados.
c. Medidas de Controlo
As medidas de controlo de transviados são normalmente tomadas em conjugação com
outras atividades da PE, tais como a fiscalização da circulação, o controlo de refugiados
ou deslocados, etc. Contudo, em situações de exceção podem ser montados postos,
patrulhas e locais de reunião exclusivamente para os transviados, quando se prevê que
o seu número seja elevado (situação NBQR, ou após grandes destruições, ou pesadas
baixas).
(1) Os Postos de Controlo de Transviados que, como se disse, podem ter outras
missões, devem ser montados junto dos itinerários mais importantes da rede
rodoviária e de outras linhas de infiltração. Normalmente, os postos da Div situam-se
nas proximidades dos limites à retaguarda das Brig em primeiro escalão, estando a
sua localização exata subordinada ao terreno. Os postos devem manter contacto
lateral permanente por meio de patrulhas para garantir a detenção do maior número
possível de transviados. Os postos de fiscalização da circulação situados sobre a
Linha de Transviados (LTransv) ou à sua retaguarda podem igualmente receber a
missão adicional de controlo de transviados.
(2) A LTransv é uma linha de controlo da PE montada a nível Div. Pode ser guarnecida
(quando se prevê apreciável número de transviados) ou não. Une os postos fixos e
as patrulhas de controlo de transviados, estendendo -se através da zona de ação,
entre os limites laterais. Deve ser facilmente identificável no terreno, acompanhando
geralmente vias de comunicação transversais. Deve ser consolidada com as LTransv
das unidades laterais.
(3) O Local de Reunião de Transviados (LRnTransv) é um local, acionado pela PE, onde
os transviados são juntos e processados para regressarem às suas unidades ou com
outras finalidades. Está normalmente situado num posto ou aquartelamento de PE,
PDE Pessoal perto do IPR e, se possível, de órgãos de apoio sanitário:. Só é instalado quando se prevê que haja grande número de transviados. É ao Preboste que compete planear e coordenar 0 estabelecimento do LRnTransv assim como dos Postos de Controlo e LTransv. X Transv Transv X IP R LTransv Xx LTransv IP R Xx Transv Rn X X Figura Medidas de Controlo de Transviados d. Evacuação Com a evacuação pretende-se fazer regressar os transviados às suas Unidades 0 mais rapidamente possível. Após a detenção pelos postos Ou patrulhas e a separação em categorias dá-se-lhes 0 seguinte destino:
Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem
 Categoria A (perdidos): Devem ser imediatamente encaminhados para as suas
unidades, sem escolta
 Categoria B (baixa neuropsiquiátrica ou estado de choque): Devem receber tratamento
adequado ao seu estado e ser evacuados por intermédio da cadeia sanitária
 Categoria C (transviados deliberados): Escoltados para as suas unidades, ou para o
LRnTransv ou outro local, conforme as NEP ou o Plano de Controlo de Transviados
 Categoria D (feridos): Deve providenciar -se para lhes prestar imediatamente os
primeiros socorros ou tratamento médico são encaminhados ou transportados para o
mais próximo órgão sanitário capaz de proceder à sua evacuação
 Todo o transvi ado que pareça te r interesse do ponto de vista da segurança militar:
Enviado aos serviços de informação para interrogatório complementar.
PDE Pessoal
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
701. Generalidades
A função Administração Interna abrange o conjunto de atividades relativas aos
Postos de Comando (PC), no que respeita à sua instalação, arranjo interno e
organização, por forma a assegurar o seu funcionamento com a máxima
eficiência.
Em operações ou durante a execução de exercícios, os QG e os EM das grandes
unidades, escalão Div e Brig , articulam -se em vários Postos de Comando e
Grupo de Comando (GrCmd), por forma a proporcionar aos Cmdt uma estrutura
flexível de Comando e Controlo (C2), dotadas de um robusto sistema de
comunicações e sistemas de informação, que o s auxiliem na condução do
Processo Operacional, na gestão e condução das atividades de informação,
influência e ciber/eletromagnéticas.
Esta articulação do Comando e EM em vários Postos de Comando e GrCmd,
organizados de acordo com as suas finalidades táticas e áreas de afinidade,
permite apoiar o Cmdt da Grande Unidade (GU) no planeamento, preparação e
avaliação das atividades desenvolvidas pelas subunidades de manobra e de
apoio, bem como exercer uma contínua coordenação, sinc ronização e partilha
de informação entre as secções e células constituintes destas estruturas.
702. Articulação dos Postos de Comando
Os PC são normalmente articulados em escalões, cujo número, organização
interna e localização dependem da situação tática, do escalão da força e da
vontade do Cmdt. É corrente, hoje em dia, em especial nas GU, o
desdobramento dos PC em dois escalões:
a. Posto de Comando Principal
 O Posto de Comando Principal (PCPrinc), mais recuado, fora do alcance
da artilharia inimiga, compreendendo o pessoal e equipamento
necessários para coordenar o apoio às operações em curso e para
planear as operações futuras
PDE Pessoal
 É o principal órgão de C2 do C mdt e é constituído pela mai oria dos
elementos do EM, nomeadamente os destinados ao planeamento de
operações futuras, ao planeamento e supervisão do apoio logístico e ao
planeamento e controlo das operações na área da retaguarda
 A montagem, sustentação e segurança do PC é assegura do pela
Companhia de Comando e S erviços. A instalação, manutenção e
operação dos meios de comunicações e sistemas de informação,
compete à companhia de transmissões, sob supervisão do oficial de
transmissões
 O PC Principal inclui representantes de todas as secções do EM. É maior
em dimensão e em pessoal, mas menos móvel que o PC Tático
 É controlado pelo CEM
 Quando atua só com um Posto de Comando, (Principal e Tático
reunidos), este integra o Centro de Operações Tático (COT), que constitui
o seu principal c omponente. Este elemento é constituído por elementos
da Secção de Operações, da Secção de Informações e das células de
coordenação dos Fogos e Efeitos e da Defesa Aérea e Gestão do Espaço
Aéreo
 Como tarefas e responsabilidades do PC Principal:
- Controlar e sincronizar as operações correntes através do COT,
quando a Brig opera com um só PC
- Monitorizar e emitir pareceres sobre a condução das operações
correntes (inclui as unidades do escalão superior e adjacentes) e o
seu impacto no planeamento de operações futuras
- Planeamento de operações a longo e médio prazo , onde inclui
ramificações e sequelas
- Acompanhar e emitir pareceres de uma forma geral sobre a
condução das operações
- Receber, analisar e preparar relatórios de situação e enviá -los para
os escalões subordinados e superiores de acordo com o definido
- Proporcional ao C mdt um local físico para exercer o comando e o
controlo das operações, emitir ordens, brífingues e conduzir treinos.
Estruturas e Modalidades de Apoio de Pessoal
b. Posto de Comando Tático
 O Posto de Comando Tático (PCTact), bem avançado, compreende o
mínimo de pessoal e equipamento necessário para auxiliar o Cmdt na
conduta das operações táticas em curso
 É constituído por uma conjunto específico de elementos do Comando e
do EM, destacados para controlar e sincronizar uma determi nada
operação por um período de tempo limitado. Integra elementos das
secções e das várias células do EM com implicações diretas no controlo
imediato d estas ações, normalmente centralizado na secção de
operações, informações, coordenação de fogos e efeitos , apoio à
manobra e defesa e gestão do espaço aéreo
 O PCTact integra o COT, que se constitui no principal elemento deste
órgão de C2
 O Cmdt utiliza o PC tático como uma extensão do PC Principal para o
apoiar no C2 e sincronização de uma tarefa específica tal como, uma
passagem de linha ou o apoio a uma operação aeromóvel. O PC tático
também pode ser utilizado para controlar e coordenar operações da Brig
junto a outras unidades, tais como durante uma rendição em posição ou
ainda, durante a execução de uma operação logística de Receção,
Estacionamento e Movimento (REM)
 O PC tático é completamente móvel e inclui apenas o pessoal e
equipamento estritamente necessário para o cumprimento das tarefas
atrás descritas. Estas tarefas incluem o controlo e monitorização das
operações correntes, podendo efetuar algumas atividades de
planeamento, desde que estas sejam decorrentes das operações em
curso. O planeamento a médio e longo prazo, coordenações, bem como
análises e estudos mais detalhados são efetuados no PC principal
 É controlado pelo 2º Cmdt ou pelo Oficial de Operações
 Como tarefas e responsabilidades do PC Tático:
- Monitorizar, controlar e sincronizar operações correntes
- Contribuir com Inputs para atualizar em permanência a Common
Operational Picture (COP)
- Manter o Cmdt permanentemente informado sobre o progresso das
operações, das unidades do escalão superior e adjacentes
- Efetuar planeamento de curto prazo
- Efetuar brífingues de atualização de situação sempre que solicitado
PDE Pessoal
- Receber das subunidades da Brig os relatórios de situação e enviálos para o PC Principal. De forma inversa, efetuar a disseminação de
relatórios e de informação veiculada do PC Principal para as
subunidades.
c. Grupo de Comando
 Sempre que a situação tática o exigir ou o Cmdt o desejar, pode ser
constituído um GrCmd compreendendo, além do Cmdt, um núcleo
reduzido de pessoal por ele selecionado, para o auxiliar no desempenho
da sua ação de comando das operações em curso
 O GrCmd é uma estrutura de apoio ao Cmdt , por forma a auxi lia-lo no
exercício do C2 durante a execução de uma operação
 O GrCmd é constituído pelo Cmdt e por um grupo escolhido de membros
do EM, que o apoiam no controlo das operações fora do PC. Este grupo
não tem portanto uma constituição fixa, dependendo esta da situação e
da intenção do Cmdt, podendo variar de operação para operação, tendo
em consideração a duração e a natureza desta (operacional, logística…)
 O GrCmd não está acionado em permanência, sendo organizado quando
o Cmdt se desloca a qualquer ponto da Área de Operações para conduzir
uma operação, destacando-se do PC Principal ou do PC Tático
 Este grupo permite ao C mdt deslocar-se para um local crítico durante o
decorrer de uma operação a fim de esclarecer pessoalmente o desenrolar
da situação, tomar decisões e influenciar a condução de uma operação
 O pessoal constituinte do GrCmd normalmente inclui representantes das
Secções ou células do EM que podem afetar imediatamente a condução
das operações.
d. Posto de Comando Avançado
Os Cmdt podem estabelecer um Posto de Comando Avançado (PCAv) para
apoiá-los no controlo durante a fase de projeção de uma operação. O PCAv
é o elemento avançado de um PC designado para apoiar e controlar as
operações até que os restantes elementos desse PC sejam projetados e
estejam operacionais. Normalmente é constituído por pessoal e equipamento
pertencente ao PCTact com apoio adicional de analistas de informações e/ou
de qualquer outros elementos de EM decorrentes da missão. Desempenha
as tarefas dos PCPrinc e PCTact até que estes estejam completamente
operacionais. O 2º Cmdt, o CEM ou o Oficial de Operações assumem o
comando do PCAv.
Estruturas e Modalidades de Apoio de Pessoal
703. Responsabilidades
a. Oficiais do EM
Todos os oficiais do EM são responsáveis pelo arranjo e funcionamento
interno da respetiva célula, incluindo a distribuição de tarefas pelo pessoal e
grupos de trabalho, a distribuição de material e equipamento e a divi são das
instalações.
b. Oficial de Pessoal
O oficial de pessoal, além dos aspetos próprios da sua célula, tem a
responsabilidade de apoiar e aconselhar o Cmdt na supervisão das atividades
administrativas internas do PCPrinc que este, em regra, exerce através do
CEM. O oficial de pessoal é responsável por:
 Organizar e administrar a sua secção
 Propor alterações na administração tendentes a aumentar a eficiência e
o rendimento do PC (PCPrinc)
 Aconselhar os outros oficiais do EM, a pedido destes
 Coordenar e sup ervisar, relativamente ao PCPrinc a localização exata,
instalação, distribuição interna, organização e funcionamento.
c. Preboste
Tem responsabilidade de planeamento e supervisão sobre as atividades de
PE quanto à segurança do PC e dos deslocamentos.
d. Chefe do Aquartelamento
O chefe do aquartelamento é o principal auxiliar do oficial de pessoal na
função específica Administração Interna. É o executivo e responsável no que
respeita a localização, segurança imediata (coordenação com o preboste),
arranjo interno, deslocamentos, distribuição de locais e abrigos, etc. do PC.
704. Posto de Comando Principal
a. Localização
A localização geral do PCPrinc é normalmente proposta pelo oficial de
operações. A localização exata é da responsabilidade de coordenação do
oficial de pessoal, que tem contactos, nomeadamente, com o oficial de
logística, oficial de transmissões, Preboste e Chefe do Aquartelamento. Uma
PDE Pessoal
metodologia possível poderá ser: decisão do CEM, proposta do oficial de
logística e coordenação com oficial de pessoal, oficial de transmissões,
Preboste e Cmdt da CCS. Na escolha do local para a instalação deve atenderse a:
 Facilidade de acessos aos PC das unidades superiores, laterais e
subordinadas
 Condições favoráveis à utilização dos sistemas de transmissões
 Facilidades para a cobertura, dissimulação e dispersão dos diferentes
órgãos instalados em diferentes áreas (área do COT área de apoio área
de Comunicações área de parque etc.)
 Condições favoráveis à defesa imediata
 Evitar as proximidades de prováveis objetivos dos meios de fogos do In.
b. Arranjo Interno
O arranjo interno do PC visa proporcionar as melhores condições de trabalho
compatíveis com as necessidades de segurança e mobilidade. Os órgãos de
EM (coordenador ou especial) cujas atividades estão mais intimamente
relacionadas entre si devem ser instalados próximo uns dos outros. São os
casos da 2ª e 3ª e da 1ª e 4ª Secções. As Secções que se presume venham
a ter mais visitantes devem ficar junto às entradas da área do PC. Por outro
lado, as que mais manuseiam material classificado devem usufruir da
proteção que lhes conferirá uma localização afastada das entradas.
c. Segurança
A segurança é garantida pelo PelPE ou por um Pelotão de Segurança
destacado para o efeito. Se for necessário mais pessoal, este é fornecido pela
Companhia de Comando e Serviços e pelas próprias secções de EM ou
mesmo à custa de outras subun idades. As responsabilidades relativas à
segurança são:
 O Preboste é responsável pela elaboração do Plano de Segurança
(compreendendo segurança próxima e imediata)
 O Chefe do Aquartelamento é responsável pela segurança imediata.
ESTRUTURAS E MODALIDADES DE APOIO DE
PESSOAL
801. Generalidades
O emprego de Forças militares deverá ser equacionado, pelo menos, sobre três
perspetivas de enquadramento, cada uma delas com características próprias,
relativamente às estruturas existentes, responsabilidades, procedimentos e
modalidades de apoio. Uma perspetiva de responsabilidade estritamente nacional,
integradas em forças multinacionais no âmbito d e uma organização internacional
ou integrada numa força aliada, que no caso presente utilizaremos como
referência a estrutura do Exército dos EUA.
No entanto, Portugal manterá a responsabilidade última pelo apoio de pessoal às
suas Forças, seja qual for o cenário de emprego. Podendo o apoio ser levado a
cabo por um conjunto alargado de entidades desde as unidades orgânicas até, no
limite, por empresas contratadas para esse fim.
O planeamento identifica estas fontes de apoio possíveis, adequando -as às
necessidades estimadas, de forma a assegurar a coordenação da sua utilização.
As características do campo de batalha moderno onde decorrem as operações,
nomeadamente a sua densidade, distribuição, condições económicas e sociais da
população, o terreno, a vegetação, as condições meteorológicas, a urbanização e
qualidade das infraestruturas disponíveis, associadas ao aumento das
capacidades tecnológicas, fator multiplicador do potencia l e capacidade de
manobra das forças, são fatores que influenciam o volume, a composição e
organização da força, assim como as necessidades do apoio de pessoal.
802. Apoio nacional
A organização do apoio de pessoal tem vindo a sofrer transformações
significativas na sua estrutura e na prestação de apoio, o que tem permitido
aumentar a capacidade de apoio ao nível dos oficiais de pessoal dos Batalhões e
das Brigadas. Esta transformação garante uma maior continuidade do apoio aos
militares independentemente de e stes se encontrarem em território nacional ou
PDE Pessoal
destacados num TO possibilitando um apoio mais próximo, que se tornou possível
através da descentralização do apoio libertando os escalões superiores das
atividades de rotina concentrando o seu esforço nas atividades de planeamento e
análise. Os oficiais de pessoal assumem -se assim como os primeiros
interlocutores no planeamento e execução das atividades desenvolvidas no
âmbito do apoio de pessoal.
Face à imprevisibilidade das necessidades de apoio de pessoal num determinado
TO e para garantir que os recursos são empregues de uma forma flexível, evitando
assim, desperdícios de capacidades adotou -se um modelo de apoio de
constituição modular8, tendo em vista responder assim aos presentes desafios que
são colocados à componente operacional do Exército. Apesar das Brigadas já não
terem na sua orgânica unidades de execução de apoio de pessoal estas serão,
sempre que necessário, reforçadas por Forças de Apoio Geral que são
responsáveis pela sua execução. Assim estas se rão reforçadas, dentro desta
perspetiva modular, com as capacidades necessárias para apoiar a força nas
várias funções específicas requeridas para o apoio à missão . Por exemplo, ao
nível do apoio de pessoal, o Exército tem a capacidade de reforçar cada uma das
suas Brigadas com uma SecFunRegSepult cedido pela Companhia de
Reabastecimento e Serviços (CReabSvc).
No sentido de Portugal poder assegurar, sozinho ou através de acordos, o
fornecimento do apoio de pessoal necessário para atuação de forças nacionais de
escalão Brig ou Bat, dentro ou fora do Território Nacional (TN), em situação de
paz, crise ou conflito e em todo o espetro das operações militares, pode ser ainda
criado um Elemento de Apoio Nacional (National Support Element - NSE) ou um
Destacamento de Apoio (DestAp). Isto, de acordo com as exigências da situação,
8 Utilização da metodologia da modularidade para organizar unidades. Modularidade é a
metodologia de articular uma força de maneira a poder -se definir as formas de atribuição de
elementos que, por sua vez, são intermutáveis, expansíveis e ajustáveis, para satisfazer as
necessidades, em constante mudança. Módulo é o conjunto de equipamentos e pessoal para
os operar, que cumpram determinada tarefa e com uma capacidade pré -definida. A
organização modular significa pois a possibilidade de, sem qualquer perturbação, poder
combinar, a partir de uma estrutura padrão, forças à medida da situação e alterá-la, a qualquer
momento, conforme requerido.
Estruturas e Modalidades de Apoio de Pessoal
especialmente decorrente do tipo de enquadramento em que as forças terão que
atuar, quer seja integrada numa força conjunta ou combinada, quer seja
isoladamente. Este NSE /DestAp deve ter cap acidade, de acordo com as
necessidades requeridas e com a intensidade das operações, de estabelecer uma
ligação entre o TN e o TO e entre a Força Nacional e a Un de Apoio de Serviços
que presta apoio onde esta atua . Este Elemento tem por missã o planear,
coordenar, integrar, priorizar e sincronizar as operações dos elementos de apoio
de pessoal de forma a garantir unidade de esforço e de propósitos que maximizem
o aprontamento e as capacidades operacionais das forças no TO. Esta missão
pode ainda incluir a prestação de orientação técnica e assistência aos oficiais de
pessoal das unidades nacionais no TO constituindo -se como o mais alto
representante/conselheiro do Exército para o apoio de pessoal no TO. Assim,
assume elevada importância a coordenação próxima com todas as estruturas de
apoio de pessoal no TO, de forma a assegurar que os procedimentos de apoio do
Exército não entram em conflito com as políticas, os procedimentos e os requisitos
para elaboração de relatórios, das forças dos outros Ramos nacionais, dos outros
países ou das outras forças conjuntas.
As capacidades de apoio do NSE /DestAp, sendo de constituição modular,
resultam do reforço com vários tipos de unidades de apoio de serviços,
selecionadas de acordo com as necessidades das missões em c urso, e que
podem incluir unidades de transporte, transferência de carga, assuntos
mortuários, serviços, finanças e de apoio de pessoal, adquirindo assim uma
organização logística multifuncional. O estabelecimento de uma relação estreita
de apoio entre o oficial de pessoal da Força/Contingente e o NSE/DestAp e entre
este e o CmdPess no TN é fundamental para um apoio contínuo e adequado.
803. Apoio nas organizações Internacionais
a. Organização do Tratado do Atlântico Norte
Tradicionalmente têm sido as nações contribuintes as responsáveis pelo
apoio de serviços das forças que destacam para as operações no quadro da
NATO. No entanto, com o objetivo de minimizar a pegada logística
PDE Pessoal
operacional e reduzir os custos de sustentação das forças, a NATO tem vindo
a incentivar "soluções multinacionais" para prestação de apoio de serviços.
Assim, as modalidades multinacionais de apoio de serviços têm sido
identificadas como uma solução, as quais, dependendo da situação
específica, podem aumentar a eficiência e contribuir para a melhoria da
flexibilidade da força, a conservação de recursos locais bem como o uso de
competências nacionais específicas. O uso extensivo de um apoio de serviços
multinacional além de aumentar a eficiência e eficácia da força pode ainda
contribuir para o aumento da credibilidade da força NATO.
Embora, no início das operações, as estruturas de apoio de serviços nacionais
sejam projetadas, as soluções multinacionais devem ser consideradas logo
desde o início do processo de planeamento. As opções multinacio nais não
devem ser um fim em si mesmo. Durante os processos de planeamento e
geração de forças, a necessidade e os benefícios de um apoio multinacional
deve ser ponderado. Apesar de existirem algumas atividades que não podem
ser desenvolvidas numa perspetiva multinacional, nomeadamente no âmbito
na manutenção do efetivo, nas restantes atividades de apoio a
responsabilidade de execução pode ser partilhada.
Existem algumas modalidades de apoio logístico na doutrina conjunta da
NATO9 que também podem garanti r a execução de algumas atividades no
âmbito do apoio de pessoal. Sendo as principais:
(1) Logistic Lead Nation (LLN)
Quando uma nação, devido à dimensão e natureza da sua contribuição
de forças, assume a responsabilidade pelo fornecimento e/ou
coordenação de uma parte do apoio, para toda ou parte de uma força
multinacional.
(2) Logistic Role Specialist Nation (LRSN)
Quando uma nação é responsável (especializada) por garantir o
abastecimento de determinada classe ou serviços, para toda ou parte de
uma força multinacional, à custa de recursos próprios.
(3) Multinational Integrated Logistic/Medical Unit (MILU/MIMU)
São unidades de constituição modular, levantadas por duas ou mais
nações, mantidas sob o controlo operacional do Cmdt da força para
9 AJP- 4.9 - Allied Joint Doctrine for modes of Multinational Logistic Support.
Estruturas e Modalidades de Apoio de Pessoal
garantir o seu apoio logístico. As MILU poderão garantir o apoio logístico
comum (CUI - Common User Item 10). Os restantes apoios são
considerados Non Common User Item (NCUI) e são de responsabilidade
nacional (rações de combate, classe II e V, manutenção, correios,
serviços mor tuários, etc.). No caso do apoio sanitário, pode ser
constituída uma Unidade de Apoio Médico Integrado Multinacional (MIMU
- Multinational Integrated Medical Unit ), para apoio em Role 2 e/ou 3,
garantindo as nações o restante apoio.
Os diversos acordos e contratos de apoio multinacional podem ter diferentes
objetivos e graus de responsabilidade. Os acordos/contratos incluem, mas
não estão limitados a:
(1) Acquisition Cross-servicing Agréments
As nações negoceiam, numa base bilateral , com as nações aliadas ou
parceiros de coligação , permitindo que estas troquem apoios
nomeadamente alimentação, combustível , transporte, munições e
determinados equipamentos.
(2) Mutual Support Agreements (MSA)
As nações desenvolvem acordos multilaterais ou bilaterais com outras
nações que tenham forças no terreno, para garantir o seu apoio de
serviços. Normalmente são estabelecidos entre as nações com pequenos
contingentes e as nações com maior capacidade de apoio para a
satisfação de determinadas necessidades, evitando -se desta forma a
redundância desnecessária em meios de apoio.
(3) Contracting Support to Multinational Operations
Uma força projetada pode ter a necessidade de estabelecer acordos
contratuais com prestadores de serviços locais (ou não-locais) sendo que
esta contratação externa tem assumido uma importância cada vez maior
no apoio às operações Estes acordos são, normalmente, negociados
individualmente. Estas empresas têm vindo a desenvolver um conjunto
10 Reabastecimentos e serviços comuns a todos ou a grande parte dos contingentes, como:
Classe I (frescos e água), Classe III (apenas combustíveis), Classe IV transporte
PDE Pessoal
de atividades cada vez mais extenso à medida que as nações têm vindo
a reduzir os seus efetivos. É uma ferramenta importante que pode ser
considerada como reforço a determinadas capacidades . Podem incidir
sobre as áreas da construção e manutenção de campos e bases,
combate a incêndios, serviço de alimentação ( catering), banh os e
lavandarias, abastecimento de água, combustíveis, transporte de
equipamento pesado, transporte de pessoal (shuttle), correio, limpeza de
neves, na contratação de mão -de-obra diversa, no desenvolvimento de
atividades recreativas e de bem-estar, etc.
(4) Host Nation Support (HNS)
Apoio militar e/ou civil prestado pelo governo de um país, através do s
seus próprios recursos, a forças estrangeiras, a operar ou em trânsito, no
seu território, em tempo de paz, crise ou guerra b aseada em acordo s
estabelecidos entre as nações. Este apoio pode ser gratuito ou prestado
a título de reembolso e pode variar desde a disponibilidade política para
o estacionamento e livre circulação de forças até à disponibilização de
instalações, equipamentos e abastecimentos. Possibilita a redução do
tempo e custos na projeção e emprego de forças e permite que as
mesmas possam operar mais longe das suas fontes nacionais de
abastecimento. Para tal, existem algumas áreas de acordo possível,
como serviços e mão-de-obra. Esta modalidade é distinta da contratação
local pela força, mas pode abranger situações em que a nação
hospedeira funcione como um agente facilitador para a obtenção de
apoio de pessoal a partir de fontes comerciais. No planeamento de uma
operação ou exercício o HNS poderá não ser assumido como garantido
mas deverá ser sempre um fator importante a analisar, salvaguardando
as capacidades negociáveis ou possíveis de acordo.
(5) Memorandum of Understanding (MOU)
É um tipo de instrum ento internacional onde são definidas disposições
operacionais de acordos de quadro internacionais. Também pode ser
utilizado para regulação de questões referentes a matérias técnicas ou
de detalhe. Podem ser realizados entre Estados ou entre Organizações
Internacionais.
(6) Memorandum of Agreements (MOA)
Estruturas e Modalidades de Apoio de Pessoal
É um documento escrito entre duas partes com o objetivo de trabalharem
juntos num determinado projeto com um determinado objetivo também
previamente acordado.
b. Organização das Nações Unidas
Os procedimentos de apoio de pessoal numa operação no âmb ito da
Organização das Nações Unidas (ONU) estão dependentes dos acordos
firmados ao nível político para o seu lançamento. Ambientes mais ou menos
permissivos e a ausência, na ONU, de uma estrutura militar permanente,
resultam num sistema onde as despesas são reembolsadas de acordo com o
efetivo, equipamentos e serviços que empregam na missão.
No levantamento de uma operação da ONU, o Departamento de Operações
de Manutenção de Paz (DPKO - Department of Peacekeeping Operations),
através do seu Gabinete de Apoio às Missões, determina as necessidades de
apoio de pessoal para apoio à força a ser empregue. Antes que as nações
projetem as Forças para o teatro, é estabelecido e assinado um MOU que
estabelece as responsabilidades, o t ipo e nível de apoio entre as nações
contribuintes e a ONU. O MOU detalha o valor mensal que cada nação
contribuinte irá receber pela participação na missão e o tempo de
autossustentação para o qual as Unidades deverão estar preparadas. Podem
ainda ser estabelecidos acordos de apoio entre a ONU e um Governo (LOA -
Letters of Assistance) para determinados bens, serviços e outros apoios não
previstos num MOU, não comercialmente disponíveis no TO ou com
características específicas. Poderão ser ainda estabeleci dos acordos de
apoio entre duas ou mais nações (MOA), estabelecendo os apoios a prestar
por uma nação à força de outra.
Neste tipo de missões, as Unidades nacionais projetadas deverão possuir
uma maior capacidade de sobrevivência e maior autonomia. Deverão possuir
capacidade para garantir o SPM e o serviço religioso.
c. União Europeia
A doutrina de apoio de serviços da União Europeia (UE/EU - European Union)
para as suas forças (BG - Battlegroups) segue o rumo preconizado pela
NATO, em virtude de grande parte dos países da UE já integrarem a OTAN,
sendo a doutrina utilizada idêntica o que se torna particularmente vantajoso.
PDE Pessoal
804. Apoio numa força aliada
Caso uma força nacional seja integrada numa estrutu ra, tendo como base uma
unidade escalão Divisão dos EUA, considerar-se-á a sua doutrina, atividades e
funções. As Divisões nos EUA têm uma constituição modular tendo como base
um número vari ável de unidades escalão Brig , estas com constituição fixa no
que à manobra diz respeito. As unidades de apoio de serviços que apoiam a
Divisão (Brigadas de Sustentação - BrigSust) são atribuídas a um Comando de
Sustentação de Teatro e garantem o apoio numa perspetiva de apoio de área.
Estas são normalmente atribuídas à Divisão numa relação de apoio e a sua
atuação reflete as prioridades definidas pela Ordem de Operações (OOp) da
Divisão. O Comando de Sustentação de Teatro responsável pelo planeamento,
integração e execução do apoio de serviços no TO articula em pormenor estas
relações de apoio e, no que diz respeito ao apoio de pessoal, esta coordenação
é garantida através do Human Resources Sustainment Center (HRSC). Em
situações específicas, por exemplo no decurso de uma perseguição, estas
podem ser atribuídas numa relação de comando diferente. As BrigSust são de
constituição modular, flexíveis e concebidas de acordo com a missão a cumprir.
Esta modularidade facilita a sua projeção de uma forma escalonada.
Organicamente estas BrigSust dispõe, para além do seu C omando, de uma
unidade subordinada o Special Troops Batalion 11(STB), ao qual vão sendo
atribuídas unidades12 (de escalão variável - Bat, Comp, Pel ou Equipas)
adequadas ao cumprimento da missão decorrentes da análise das variáveis de
missão, garantindo o apoi o até set e b rigadas de manobra. Estas BrigSust ,
podem no entanto, operar em áreas que não coincidem com os limites de uma
Divisão, podendo ainda prestar apoio a mais do que uma Divisão, sendo este
apoio determinado pela matriz física da força, os requisitos de apoio e por todas
as restantes variáveis de missão. Como não têm uma organização fixa, têm a
possibilidades de assumir várias configurações padrão destinadas a missões de
nível operacional, de abertura de teatro, de apoio às unidades táticas ou de apoio
11 Única unidade orgânica que garante C2 entre todas as unidades e pessoal atribuídas para o
cumprimento da missão.
12 Estas unidades atribuídas podem ser "puras" ou multifuncionais entre 3 a 7 unidades escalão
Bat.
Estruturas e Modalidades de Apoio de Pessoal
de área. Independentemente das suas possíveis configurações, todas têm como
responsabilidade planear, sincronizar, monitorizar e controlar as operações de
apoio de serviços dentro da área atribuída. No entanto, dependendo do seu nível
de empenhamento, operacional ou tático, as suas atribuições são diferentes.
O apoio de pessoal às Divisões é garantido através da BrigSust à qual são
atribuídas unidades13 que garantem a execução dessas tarefas. A unidade típica,
que garante a execução das tarefas de apoio de pessoal ao nível da BrigSust, é
a Human Resources Companie. Estas são atribuídas em função do resultado da
análise das variáveis de missão, do ambiente operacional e do próprio conceito
de operação do Cmdt da BrigSust. Estas Companhias podem ser constituídas
por pelotões de apoio de pessoal ( Human Resources Platoons) e por pelotões
postal ( Postal Platoons ). O Pel de apoio de pessoal é multifuncional com
capacidade para garantir o apoio no âmbi to da manutenção do efetivo e dos
relatórios de baixas a todo s os indivíduos e unidades dentro da área de
responsabilidade da BrigSust. O Pel Postal garante o apoio postal modular
permitindo a gestão e distribuindo do correio, incluindo o financeiro, a tod os os
elementos dentro da área de responsabilidade de uma BrigSust. Como racional
de apoio devemos considerar que cada um destes Pelotões tem capacidade para
apoiar um efetivo até 6000 militares.
Relativamente aos assuntos mortuários este é resolvido essencialmente à custa
de duas unidades modulares que são atribuídas ao Comando de Sustentação
de Teatro ou, na ausência deste, à unidade de maior escalão presente no TO.
São elas a Collection Company e a Mortuary Affairs Company . A Collection
Company garante o apoio a uma força até 179000 militares ou até 20 Brig e
consegue materializar até 20 LRnM (4 por Pelotão). Cada secção opera um
LRnM que garante o processamento diário de 20 mortos e normalmente é
atribuída a cad Brig. A Mortuary Affairs Company garante o apoio a uma força
até 165000 militares e consegue materializar até dois locais de evacuação de
mortos de teatro, com capacidade para evacuar 250 mortos por dia cada e dois
locais de evacuação de espólios. Consegue ainda materializar até 5 LRnM com
capacidade máxima de processar 100 mortos por dia.
13 O número e a tipologia de unidades de apoio de pessoal atribuídas depende do tipo de
organizações que esta Brigada tiver de apoiar.
PDE Pessoal A semelhança das responsabilidades dos oficiais de pessoal nas unidades nacionais também nos EUA estes têm a responsabilidade de planear, coordenar fornecer apoio de pessoal 0 todo 0 pessoal orgânico ou de reforço das suas unidades. Com 0 atual desenvolvimento dos sistemas de informação garantido as ligações entre os vários escalões presente num TO, é possível que sejam asseguradas, a0 nível Brig, todos os serviços essenciais de pessoal.
O APOIO DE PESSOAL NO PROCESSO TÁTICO DE
DECISÃO MILITAR
901. Generalidades
Um planeamento eficaz requer que os responsáveis por esta atividade detenham
um conhecimento profundo das capacidades das unidades e órgãos de apoio de
pessoal. Este conhecimento permite antecipar necessidades e informar
atempadamente o Cmdt. Os responsáve is pelo apoio de pessoal têm de
compreender o emprego da doutrina, em qualquer ambiente operacional, e
serem tecnicamente habilitados para a utilização dos atuais sistemas de apoio,
nos seus processos, nas suas políticas, e nos procedimentos necessários pa ra
apoiar qualquer que seja o tipo de operação.
O planeamento do apoio de pessoal é realizado pelos oficiais de EM a todos os
níveis de comando, iniciando -se no escalão Bat. É um processo contínuo que
apoia a capacidade de Comando na conduta das operações . O planeamento
colaborativo entre os vários níveis de planeamento e entre os vários elementos
de EM é essencial para maximizar o apoio ao longo da operação.
902. O Oficial de Pessoal no Processo Tático de Decisão Militar
Qualquer oficial de um EM com responsabilidades de planeamento no âmbito do
apoio de pessoal tem a obrigação de estar absolutamente familiarizado com o
Processo Tático de Decisão Militar (PTDM). Conforme ilustrado na Figura o
PTDM consiste em sete fases.
Cada fase do PTDM apoia-se em vários produtos resultantes das fases que a
antecederam (Inputs), um método para a sua condução e um resultado final que
leva a um aumento do conhecimento da situação e facilita a continuação do
planeamento. O detalhe atingido em cada fase está dependente do tempo e dos
recursos disponíveis, da experiência dos planeadores e da situação.
Como regra o PTDM é a principal ferramenta de planeamento que facilita a
recolha e o processamento das informações chave no âmbito do apoio de
PDE Pessoal
pessoal e pode ser adaptado p elos planeadores de acordo com a sua
organização e propósito. O planeamento é um processo contínuo que avalia as
operações correntes e futuras do ponto de vista do apoio de pessoal.
Na condução do PTDM, os G-1/S-1, devem ter em consideração o impacto que
a informação, que está ser desenvolvida, tem no apoio de pessoal em cada fase
de uma operação militar. Enquanto o apoio de pessoal é garantido em todos os
temas de campanha, os planeadores, têm que salvaguardar as várias tarefas
para cada tipologia de opera ção militar, como por exemplo, para as operações
ofensivas, operações defensivas e operações de estabilização.
Por exemplo, enquanto que durante as operações ofensivas e defensivas, as
unidades estarão mais focadas em tarefas diretamente associadas com as
funções específicas Efetivos e Relatórios de Baixas, sendo as restantes tarefas
desenvolvidas sempre que a situação o permita, nas operações de estabilização
o foco da sua atenção poderá estar mais centrada nas funções especificas
Pessoal Civil e Moral e Serviços de Pessoal.
Para serem eficazes , no processo de planeamento, é importante que as
secções/repartições de pessoal estejam localiz adas onde acompanhem as
operações correntes e possam influenciar a operação através da atribuição de
meios adicionais de apoio. Geralmente, no escalão Div ou superior, os elementos
de apoio de pessoal estão localizados na célula de apoio de serviços no PC
Principal. Outro requisito importante para o sucesso do planeamento é a
capacidade para acompanhar de perto a Imagem Operacional Comum (Common
Operational Picture). Por exemplo, a monitorização das baixas deverá originar
procedimentos automáticos como a elaboração dos relatórios de baixas,
atividades no âmbito da moral e serviços de pessoal, assuntos mortuários e
possíveis recompletamentos. Mantendo a compreensão situacional os G -1/S-1
garantem um melhor apoio às unidades subordinadas no cumprimento das suas
missões.
A Figura apresenta as fases do PTDM. Os parágrafos seguintes descrevem
como é que cada uma das fases do P TDM se relaciona com o planeamento do
apoio de pessoal.
O Apoio de Pessoal no Processo Tático de Decisão Militar
a. Fase 1 - Receção da Missão
A fase 1 é materializada pela receção de planos, ordens e orientação dos
comandos superiores ou através da visualização de uma nova missão
antecipada pelo Cmdt. Esta fase deve incluir a intenção inicial do Cmdt e uma
decisão para conduzir um novo planeamento definindo uma fita de tempo
inicial. Esta fase termina com a difusão da Ordem Preparatória n.º 1 às
unidades subordinadas.
Os responsáveis pelo planeamento do apoio de pessoal deverão garantir que
o processo de gestão do risco é incluído em cada fase do PDM. O risco é
avaliado em função da probabilidade de um evento ocorrer e da severidade
que este possa afetar o potencial de combate ou a capacidade de cumprir a
missão. A gestão do risco é um processo que apoia os decisores na tomada
PDE Pessoal
de decisão através de uma sistematização na identificação, na avaliação e no
controlo do risco resultante de fatores operacionais14.
Analisar a missão e intenção do escalão superior de modo a enquadrar a
nossa missão na manobra global (que tarefas são necessárias executar para
se cumprir a missão), ou seja, identificar o contributo da nossa Un. Devem ser
ainda identificados eventuais apoios, prioridades e unidades de apoio de
pessoal existentes, suas localizações e capacidades.
b. Fase 2 - Análise da Missão
Como parte da análise de missão, a missão é claramente apresentada e o
Cmdt apresenta a intenção do Cmdt, a diretiva de planeamento e são
identificadas as necessidades de informação crítica do Cmdt (CCIR -
Commander`s Critical Information Requirements) e os elementos essenciais
de informação sobre as forças amigas (EEFI - Essential Elements of Friendly
Information).
Analisar a missão e intenção do escalão superior:
- Como é que o esforço do apoio de pessoal reflete a intenção do Cmdt?
Não deve ficar vinculada a uma determinada modalidade de ação
- Unidades e capacidades, limitações e emprego. Isto inclui a capacidade
de aceder aos sistemas de voz e dados no âmbito do planeamento do
apoio de pessoal e C2
- Organização da Un para garantir as atividades de apoio de pessoal como
serão feitas as atribuições de meios humanos às unidades subordinadas
- Analisar o potencial da força para determinar as atuais capacidades e
projetar requisitos futuros
- Analisar a capacidade de manutenção do potencial da Un, incluindo as
atividades de monitoramento, recolhendo e analisando os dados que
afetam a prontidão do militar
- Determinar o apoio e os serviços de pessoal disponíveis para apoio da
força
- Preparar as estimativas necessárias às atividades de recompletamento,
baseadas nas estimativas de perdas e garantindo a informação dos
militares com especialidades criticas
14 Consultar a PDE 5 -00 Processo Operacional e Planeamento Tático para mais informação
sobre o processo de gestão do risco.
O Apoio de Pessoal no Processo Tático de Decisão Militar
- Realizar as estimativas de perdas (quando o tempo permite, as
estimativas de perdas devem ser realizadas para cada fase das
modalidades de ação considerando sempre o estado da força no final da
operação/missão)
- Identificar as relações de comando e de apoio, incluindo todas as
unidades de apoio de pessoal e organizações de apoio (G -1 e S -1), e
como essas relações afetam a manutenção do apoio de pessoal
- Identificação da localização e do emprego dos meios de apoio e
sincronização das unidades orgânicas de apoio
- Garantir a atualização permanente da estimativa de perdas comparandoa com os dados da execução
- Garantir a atualização permanente do conhecimento da missão da Un e
das unidades apoiadas
- Identificar as tarefas explícitas e implícitas
- Identificar constrangimentos e como estes podem afetar o cumprimento
da missão de apoio de pessoal
- Identificar factos e pressupostos. Nomeadamente no que di z respeito à
duração da missão, do funcionamento do sistema de recompletamento
ou da situação NBQR
- Identificar os CCIR recomendados e os estados dos EEFI.
Nomeadamente no que diz respeito à situação dos efetivos da força, ao
potencial disponível ou ao estado do moral
- Elaborar o Plano Inicial de IVR/ISR. Nomeadamente, dentro do Plano
Inicial de Reconhecimento, com a preocupação da identificação de
possíveis localizações para a implementação da AApSvc, dos PC e dos
órgãos e unidades de apoio de pessoal
- Garantir a receção/conhecimento das várias Ordens Preparatórias.
c. Fase 3 - Desenvolvimento das Modalidades de Ação
Esta fase implica:
- Desenvolvimento de um conceito de apoio genérico
- Se necessário, rever a diretiva de planeamento
- Determinar as necessidades de meios de apoio de pessoal necessários
para apoiar cada uma das modalidades de ação desenvolvidas
- Rever cada uma das modalidades de ação com o objetivo de garantir que
estas cumprem a intenção do Cmdt
PDE Pessoal
- Determinar e refinar as estimativas de perdas para cada uma das
modalidades de ação desenvolvidas
- Garantir que as capacidades, pontos fortes e pontos fracos no âmbito do
apoio de pessoal são devidamente considerados
- Garantir que as modalidades de ação consideram as operações de apoio
de pessoal atuais e futuras.
d. Fase 4 - Análise das Modalidades de Ação
É nesta fase que as Modalidades de Ação são refinadas, através da utilização
da ferramenta Jogo da Guerra, que as estimativas são atualizadas e onde são
realizadas alterações às diretivas de planeamento. As ações es pecíficas
incluem:
- Refinar a localização e o estado de todas as unidades de apoio de
pessoal pertencente às forças amigas
- Identificar acontecimentos críticos resultantes do Jogo da Guerra
- Determinar como avaliar os acontecimentos no âmbito do apoio de
pessoal
- Avaliar os resultados do Jogo de Guerra (sob o ponto de vista do apoio
de pessoal).
e. Fase 5 - Comparação das Modalidades de Ação
Este passo compara as modalidades de ação avaliadas na fase 4, com os
resultados do jogo da guerra para determinar a modalidade de ação que deve
ser recomendada. As ações específicas incluem:
- Refinar as modalidades de ação face aos resultados do jogo da guerra
- Identificar pontos fortes e pontos fracos, em paralelo mas sem o s
comparar, de cada modalidade de ação. Normalmente realizado através
de uma matriz
- Cada célula de EM deve propor, além dos já definidos pelo CEM, critérios
de avaliação específicos para cada uma das áreas
- Identificar áreas críticas no apoio de pessoal que possam ter impacto no
desenvolvimento de cada uma das modalidades de ação
- Identificar deficiências no potencial de apoio de pessoal no que diz
respeito ao número de unidades de apoio, equipas ou esquadras
- Recomendar a melhor modalidade de ação do ponto de vista do apoio de
pessoal.
f. Fase 6 - Aprovação das Modalidades de Ação
O Apoio de Pessoal no Processo Tático de Decisão Militar
Durante esta fase, o Cmdt escolhe e/ou modifica a modalidade de ação. As
ações específicas incluem:
- Selecionar a melhor modalidade de ação alterando-a se necessário.
- Refinar a Intenção do Cmdt, as CCIRs e EEFI
- Emitir a Ordem Preparatória.
g. Fase 7 - Elaboração de Planos e Ordens
Preparar, autenticar e distribuir PlOp/OOp e respetivo
Anexo e Transparente
de Apoio de Serviços.
903. Contributos do Apoio de Pessoal na Ordem de Operações
A PDE fornece o formato para a elaboração dos PlOp/OOp. Este formato
sofreu alterações para integrar o conceito de funções de combate. As células de
planeamento de apoio de pessoal são normalmente responsáveis por dar
contributos para o corpo d o PlOp/OOp, para o
Anexo A - Composição e
Articulação das Forças e responde às partes da sua responsabilidade do
Anexo
F - Apoio de Serviços, especialmente no Apêndice 2 - Apoio de Pessoal.
As secções/repartições de apoio de pessoal , quando desenvolvem a sua parte
do PlO/OOp, necessitam de garantir as capacidade s, unidades e funções
relativas ao apoio de pessoal presentes nos vários parágrafos dos planos e das
ordens. Outra das questões para a qual também devem dar o seu contributo é a
de recomendarem, para as unidades específicas de apoio de pessoal, as
apropriadas relações de comando ou de apoio. As unidades, localizações e
áreas de apoio funcionais, garantidas pelas unidades de apoio, devem ser
consideradas no
Anexo A - Composição e Articulação das Forças. Inclui, mas
não está limitado a:
- SecFunRegSep/PelSvcCamp/CReabTransp/BApSvc.
Anexo de Apoio de Serviços
Anexo de Apoio de Serviços (AnxApSvc) utiliza -se quando a informação, a
constar no corpo da OOp, é muito extensa. O seu articulado e compo sição é o
considerado no
Anexo F . O AnxApSvc normalmente é acompan hado por um
apoio gráfico - Transparente de Apoio de Serviços - no qual constam ou podem
PDE Pessoal
constar as seguintes unidades e órgãos relacionados com a área do apoio de
pessoal:
- Local de Reunião de Mortos (LRnM)
- Local de Reunião de Prisioneiros de Guerra (LRnPG)
- Local de Reunião de Civis Internados (LRnCI)
- Local de Reunião de Transviados (LRnTransv)
- Linha de Transviados (LTransv)
- Posto de Controlo de Transviados (PContTransv)
- Posto de Comando Principal (PCPrinc)
- Posto de Comando Tático (PCTat).
905. Regras de alocação de unidades de apoio de pessoal
Este princípio de alocação de meios permite aos responsáveis, pelo
planeamento do apoio de pessoal, determinar o número de meios necessários
de acordo com a Un a apoiar. Este racional estará sempre dependente das
variáveis de missão e da geografia em que os meios serão empenhados, mas
servirá como referência para o planeamento. Podemos ter como referência:
- SecFunRegSep - Uma por UEBrig.
906. Estudo de Situação de Pessoal
O EM é responsável por desenvolver estudos de sit uação dentro das várias
áreas de responsabilidade integrando toda a informação disponível na doutrina,
na experiência profissional e competência técnica dos seus elementos. Estes
estudos, considerados como documentos de trabalho, são realizados
paralelamente às fases do PDM e servem de base a toda a intervenção do S1/G1
no processo de planeamento.
Devem considerar:
- Avaliação da situação
- Análise das modalidades de ação que o Cmdt considera para cumprir a
missão
- Avaliação dos fatores de decisão em cada área de atividade
Apoio de Pessoal no Processo Tático de Decisão Militar Inclui conclusões e proposta da melhor modalidade de ação Avalia as operações correntes e as futuras Compila os fatores críticos levantados pela SeclRep e do seu impacto nas várias modalidades de ação. Até receberem a missão, OS elementos do EM atualizam constantemente a situação nas respetivas áreas de responsabilidade. Uma nova missão proveniente de uma ordem do escalão superior ou da dedução de uma nova missão a partir da avaliação da operação em curso implica novas orientações. Qualquer estudo terá a profundidade e 0 detalhe que 0 tempo disponível para planeamento permitir .
PDE Pessoal
ANEXO A - MAPA DIÁRIO DA FORÇA MAPA DIÁRIO DA FORÇA Referido a Unidade: (data hora) EFECTIVO ÚLTIMAS 24 HORAS CUMULATIVO DESDE PRISIONEIROS Observações Perdas Aumentos Perdas Aumentos DE GUERRA NDC Total IAdm Regress Cumul. Recompl Total UNIDADES Autoriz Existenle NDC Tolal Em combate Em combate Recomp Regress IAdm Cumul Morlos Feridos Desap Morlos Feridos Desap Últimas 24 horas Cumul. Não evac Captur Evacuad 9 b h k m 5 U A-1
ANEXO B - RELATÓRIO DA MANHÃ
1. Data
GDH
2. Código da
Unidade 3. Código Ident do relatório 4. Unidade 5. Unid
superior 6. Nº de relat 7. Cód sit de pess
Subcomando 9. Comando 10. Localização permanente 11. Localização atual 12. Fl de f l s 13. Diversos
SECÇÃO DE EFETIVOS
MOVIMENTO SITUAÇÃO
Categorias
ant Aum Perdas
act Prontos Dilig Licença Indisp Det / Aus Desert Capt
pres
lic
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u
I. Oficiais
II. Sargentos
III. Praças
14. Distribuição
por postos
OFICIAIS SARGENTOS PRAÇAS
Gen Brig Cor TCor Maj Cap Ten Alf AspOf Mor Ch Ajd 1ºSar 2ºSar Fur 2ºFur CabAdj CabSec 1ºCab 2ºCab Sold
a b C d e f g h i j k l m n o p q r s t u
I. Efec
orgânico /
autorizado
I I. Efec
existente
PDE Pessoal ELEMENTOS DE IDENTIFICAÇÃO ELEMENTOS DO PROCESSO C a. Nome b. Categoria Posto d. Num Id militar e Especial f.Alteração 9 Sit h. Autorização Data P Ordem Esc efeito D 16. SEC DE AUTENT NOME E FUNÇÃO POSTO ARMA SERVIÇO 17.EM
ANEXO B-2
ANEXO C RELATÓRIO DE BAIXAS RELATÓRIO DE BAIXAS Nª do relatório FI De. fls Unidade que elabora 0 relatório Localização geral Data hora NOME Posto NIM ASIEsp Estado de BAIXA Obs Pagamento Data Tipo Local Posto e arma ou serviço Nome e função C-1
ANEXO D - RELATÓRIO INDIVIDUAL DE BAIXA
RELATÓRIO INDIVIDUAL DE BAIXA Número Unidade
Nome
Posto
NIM Arma/svc/esp
Localidade Data - hora do incidente
Tipo de baixa (assinalar) Morto
Ferimentos
preencher em combate
Morto Em combate
Desapa Em combate
Ferimentos
Não em
combate recido Não / combate pelo não em combate
Ferido Em combate Capturado Doença
Não em
combate Médico
Doente Ferido Em combate
Corpo recolhido ? Corpo identificado Não em combate
Não Sim
Observações
preencher
Só para baixas não em
combate
pelo Em serviço
Médico /
cmd Não em serviço
Desconhece-se
PDE Pessoal TESTEMUNHAS QUE PRESENCIARAM O INCIDENTE OU IDENTIFICARAM CORPO (Nome, posto número e unidade) OBSERVAÇNES (Circunstâncias adicionais como se aplicável, religião professada extensão das buscas efetuadas doença causadora da morte só pelo médico etc. ) AUTENTICAÇAO Unidade Posto NIM Data D-2
ANEXO E - MODELO DE ESTUDO DE SITUAÇÃO DE PESSOAL15
1. MISSÃO
Redação da missão do apoio de serviços face ao PlOp/OOp. Deverá obedecer ao
estudo que foi realizado em termos das tarefas explícitas, implícitas e essenciais,
para o apoio de serviços.
2. SITUAÇÃO E FATORES
a. Enquadramento
(1) Quadro doutrinário de referência
(2) Conceito de apoio à força
(3) Atual situação tática / fita do tempo
(4) Tipo de operação / tarefas
(5) Duração da operação
(6) Ação ulterior
(7) Características da área de operações (terreno + clima e cond.
meteorológicas)
(8) Inimigo
(9) Situação logística
(10) Atual situação NBQR
b. Avaliação do estado da unidade
(1) Efetivos em presença
(2) Reforços/cedências
(3) Recompletamentos (qualidades e deficiências notados nos
recompletamentos que estão a ser recebidos)
(4) Faltas mais significativas
(5) Situações críticas
(6) Fatores influenciadores da estimativa de perdas
(7) Estimativa de perdas
(8) Transviados (fatores salientes - doentes simulados e taxas)
(9) PG (número dos que se encontram em poder da unidade, taxa prevista de
captura e suas características peculiares)
c. Condicionamentos, fatos e pressupostos
(1) De tempo
(2) De espaço
(3) De meios
d. Análise de risco
e. Necessidades de informação crítica para o Cmdt
f. Conclusões e propostas a efetuar
3. ANÁLISE (por cada m/a)
15 Este Estudo de Situação de Pessoal é um documento de trabalho podendo a sua
articulação ser distinta de acordo com as necessidades de análise de cada EM.
PDE Pessoal a.Influência no apoio serviços de pessoal b.Conceito de apoio c. Prioridades de apoio d. Determinação de necessidades e Vantagens e inconvenientes f. Identificação de dificuldades a resolver ao seu nível g.Identificação de problemas a colocar ao Cmdt propostas de resolução 4. COMPARAÇÃQ (Matriz de Decisão) a. Definir critérios de comparação b.Atribuir fatores de ponderação c.Definir indicadores d.Hierarquizar as mla 5. CONCLUSÕES a.Resultados do estudo de situação de pessoal b.Vantagens e inconvenientes das mla c.Mla recomendada d.Problemas a colocar ao Cmdt propostas de resolução E-2
ANEXO F -
ANEXO DE APOIO DE SERVIÇOS
(Classificação de Segurança)
A classificação de segurança é estabelecida pelo OfOp de acordo com o SEGMIL 1.
A marca da classificação de segurança deverá ser colocada, ao centro do topo e da
base de todas as páginas, devendo esta assumir a mesma que o respetivo PlOp/OOp.
Para efeitos de instrução de salvaguarda e defesa de documentos classificados, durante
a realização de exercícios ou manobras, deverão ser dadas classificações de segurança
fictícias, correspondentes às que receberiam num caso real, fazendo -se preceder e
seguir da palavra INSTRUÇÃO a classificação atribuída.
No caso de não se pretender fazer acionar o procedimento relativo à salvaguarda e
defesa de matérias classificadas, em vez da classificação de segurança deverá ser feita
a seguinte marca: (Classificação de segurança)
(Referência a Ordens Verbais)
No caso de já terem sido dadas ordens verbais para a operação a que o
Anexo se refere,
deve indicar -se, imediatamente por baixo da classificação de segurança, entre
parêntesis, se houve ou não alteração a essas ordens verbais bem como a data em que
estas foram emitidas (Confirmação /Alteração OV de GDH).
Exemplar Nº de Exemplares
Todos os exemplares cujo total corresponde à distribuição mencionada no final são
numerados seguidamente
Deve ser indicado, a seguir ao número do exemplar o número total de exemplares.
Unidade
A indicação da unidade que difunde o
Anexo, sendo feita pela respetiva abreviatura
regulamentar ou por uma designação de código.
Local do PC
A localização do PC da unidade que difunde o
Anexo, sendo indicada pelo seu nome na
carta seguido das respetivas coordenadas entre parêntesis.
Pode também ser indicada por uma designação de código.
Grupo Data Hora
PDE Pessoal
A data/hora aqui mencionada indica o momento em que o
Anexo é assinado e em que
entra em execução, caso não conste qualquer indicação em contrário nas "Instruções
de Coordenação".
Indica também o momento em que os reforços e cedências passam a ser efetivos, salvo
se, no Subparágrafo "Reforços e Cedências" ou ainda nas "Instruções de Coordenação",
houver indicação em contrário.
Nº Referência
Combinação de letras e algarismos para permitir fazer referência ao
Anexo em claro
As NEP da unidade normalmente descrevem como colocar esta referência.
Anexo F (APOIO DE SERVIÇOS) ao (à) PlOp/OOp (Nome de Código / Nº )
Referências:
Listar todos os documentos necessários para a compreensão do
Anexo.
Identificação de cartas de acordo com o prescrito no STANAG 2014 Ed09
 Nº de Série (país ou área geográfica, se necessário)
 Número da Folha (nome se necessário)
 Edição
 Identificação do Sistema de Referência de Coordenadas (se diferente do sistema
NATO Military Grid Reference System (MGRS))
 Escala
Plantas
Esboços
Fotografias aéreas
Não fazer referência às NEP.
Fuso: (Eventual)
Quando distribuído conjuntamente com o PlOp/OOp, não se consideram os dados de
cabeçalho, só se identifica o
Anexo (Elimina -se: Referência a Ordens Verbais,
Exemplar n.º de Exemplares, Unidade, Local do PC, Grupo Data Hora, Nº
Referência, Referências e Fuso).
1. SITUAÇÃO
ANEXO F -
Anexo de Apoio de Serviços
Inclui a informação que pode afetar as operações de apoio de serviços que o
parágrafo 1. do PlOp/OOp não refere ou que necessita de ser aprofundado.
a. Área de Interesse
Descreve a área de interesse e como esta se relaciona com o apoio de serviços.
Referência ao
Anexo B (Informações) se necessário.
b. Área de Operações
Referência ao Apêndice 2 (Transparente de Operações) ao
Anexo C
(Operações) se necessário.
(1) Terreno
Descreve os aspetos do terreno que podem influenciar as operações de
apoio de serviços. Referência ao
Anexo B (Informações) se necessário.
(2) Condições Meteorológicas
Descreve as condições meteorológicas que podem ter influência nas
operações de apoio de serviços. Referência ao
Anexo B (Informações) se
necessário.
c. Forças Inimigas
Identificação das unidades de manobra inimigas e de outras capacidades que
podem influenciar as operações de apoio de serviço das nossas forças,
nomeadamente a aviação, a artilharia e outras ameaças relacionadas com a
Segurança da Área da Retaguarda. Referência ao
Anexo B (Informações) se
necessário.
d. Forças Amigas
Identificar o conceito de apoio do escalão superior. Identificar as unidades de
apoio de serviços, a sua localização, e os seus conceitos e capacidades de apoio
das unidades que enquadram a nossa unidade que possam influenciar a nossa
manobra ou que sejam necessárias medidas de coordenação ou apoio adicional.
e. Outras Organizações a operar na Área de Operações
Identificação e descrição de organizações que estejam a operar na Área de
Operações do noss o escalão, cuja ação seja suscetível de poder influenciar o
apoio de serviços ou que obriguem à implementação de requisitos específicos
de apoio. Referência ao
Anexo V (Coordenação com outras organizações) se
necessário.
f. Considerações Civis
Identificação dos aspetos da situação da população civil local, que possa afetar
o apoio de serviços. Nomeadamente se esta tem, ou não, uma postura hostil
PDE Pessoal
para com a força. Referência ao
Anexo B (Informações) e ao
Anexo K (Assuntos
Civis) se necessário.
g. Reforços e Cedências
Indicação de todas as Unidades e/ou Órgãos recebida(o)s e/ou cedida(o)s,
incluindo o Grupo Data Hora a que se torna este se efetivo. Referência ao
Anexo
A (Composição e Articulação das Forças) se necessário.
h. Hipóteses / Pressupostos
Listar as hipóteses/pressupostos considerados para desenvolver o planeamento
do apoio de serviços.
2. MISSÃO
Redação da missão do apoio de serviços face ao PlOp/OOp. Deverá obedecer ao
estudo que foi realizado em termos das tarefas explícitas, implícitas e essenciais,
para o apoio de serviços.
Exemplo:
"Os órgãos de apoio de serviços estabelecem a AApSvc ALFA, na região de (…),
pronta a operar a partir de D -3, garantindo o apoio directo às Unidades orgânicas e
de reforço da BrigMec e, quando solicitado, apoio de área a unidades localizadas na
sua área de responsabilidade."
3. EXECUÇÃO
a. Conceito de Operação
Descreve como é que o apoio de serviços apoia a intenção do Cmdt e o conceito
de operação. Descrição genérica da forma como vai ser prestado o apoio de
serviços, dividindo o apoio em três momentos: antes, durante e após a operação
identificando as prioridades de apoio em cada um destes momentos.
Caso a operação seja faseada, a descrição de como será prestado o apoio durante
cada fase, vem incluída no momento "durante a operação".
Referência ao
Anexo C (Operações) se necessário.
b. Tarefas às Subunidades
Identificar as tarefas atribuídas às Unidades (ou subunidades) orgânicas de apoio
de serviços às Unidades que não sejam de apoio de serviços mas que, por razões
diversas - por exemplo, por limitação de algum tipo de equipamento nas unidades
de apoio de serviços e que exista noutra subunidade - tenham que desempenhar
tarefas nesse âmbito às subunidades de apoio de serviços que tenham sido
recebidas de reforço e que devem constar do subparágrafo 1.g. Reforços e
ANEXO F -
Anexo de Apoio de Serviços
Cedências e às Unidades de Apoio de Combate com responsabilidades ao nível
do apoio de serviços.
c. Instruções de Coordenação
Instruções de coordenação que envolvam as unidades de apoio de serviços e que
não constem no PlOp/OOp.
4. APOIO DE SERVIÇOS
Identificação das prioridades de apoio no desenvolvimento das tarefas chave e
identificar instruções específicas se necessário.
a. Material e Serviços
Fornece informação acerca das tarefas a cumprir e instruções específicas para
cada função logística. Remete para o Apêndice 1 - Logística.
(1) Reabastecimento
A função logística Reabastecimento deve ser descrita por classes de
abastecimento, com informação genérica acerca do método de
reabastecimento (na unidade, no órgão ou encaminhamento direto) para cada
classe.
(a) Classe I
Deve dar informações relativament e à tipologia de ração a adotar no
decurso das operações, quais os níveis autorizados e onde é que estes
devem ficar armazenados, podendo ainda definir o ciclo da ração para os
vários dias da operação. Identificação dos locais de reabastecimento de
víveres e de água, se conhecidos.
(b) Classe II
Identificação das dotações de fardamento e de equipamento disponíveis
para a operação.
(c) Classe III
Identificação das localizações dos locais de reabastecimento de
combustíveis e lubrificantes (se já definidos) e listagem das tipologias de
combustíveis e lubrificantes disponíveis para a operação.
(d) Classe IV
Identificação dos materiais de organização do terreno e de construção
disponíveis para apoio à operação. Incluindo a identificação de eventuais
artigos críticos integrantes nesta classe.
(e) Classe V
No âmbito do reabastecimento desta classe deve -se identificar a
localização LTransfMun, se este já estiver planeado, ou identificar as
PDE Pessoal
medidas de coordenação necessárias para o implementar. Devem ser
identificadas as alterações a os consumos autorizados de munições,
identificando as reduções previstas à Taxa de Reabastecimento
Necessário (TRN vs TCA).
(f) Classe VI
Identificar os procedimentos para a implementação do fornecimento
desta classe bem como a tipologia dos artigos autorizado s (ou não
autorizados).
(g) Classe VII
Importa referir para esta classe as cedências de material e o grupo data
hora a partir do qual estão disponíveis os equipamentos. Devem ser
também identificados quais os artigos críticos (regulados e controlados)
e quais os procedimentos para o seu recompletamento, se não definido
em NEP, e ainda prioridades de recompletamento.
(h) Classe VIII
Identificar procedimentos específicos, se existirem, para o
reabastecimento desta classe.
(i) Classe IX
Identificar os procedimentos e loca is disponíveis para reabastecimento
desta classe. Se existirem, listar os sobresselentes críticos para esta
operação e identificar a que nível este reabastecimento pode ser
autorizado.
(j) Classe X
Identificar o material desta classe disponível para a operação.
(2) Movimentos e Transporte
Deve conter informações e instruções relativas às infraestruturas de
transporte, medidas de controlo de movimentos (PFC se já estabelecidos),
medidas de regulação da circulação, itinerários de reabastecimento
(principais e alternativos), necessidade de realizar alguma reorganização dos
meios de transporte (Pool de Viaturas).
(3) Manutenção
Deve conter informações necessárias ao desenvolvimento do apoio por parte
das unidades de manutenção, incluindo as prioridades de manutenção,
localização dos seus órgãos de apoio e dos locais de recolha de material (se
definidos a este nível), definição dos tempos guia de reparação (aos vários
níveis), dos procedimentos de manutenção a adotar e dos procedimentos
ANEXO F -
Anexo de Apoio de Serviços
para a evacuação de material. De vem ser identificadas as localizações dos
órgãos de manutenção. Deve ser identificado o VPO (se existir), qual a sua
constituição e a que nível está autorizada a sua manutenção, a canibalização
e a troca controlada.
(4) Serviços
Transmite Informações às unida des apoiadas sobre o tipo de serviços
disponíveis, a sua localização e a designação das unidades que os garantem.
Se existirem algumas especificidades para a sua utilização, ou se já estiverem
definidas as suas localizações, devem ser referidas. Devem ser também
identificadas medidas específicas relativas à necessidade de medidas de
purificação de água e tratamento do lixo. Se estiver prevista a troca de
fardamento determinar os procedimentos para a sua requisição.
b. Pessoal
Elaborar por Área de Atividade e dentro destas por funções específicas. Fornece
informação acerca das tarefas a cumprir e instruções específicas para cada uma
das funções específicas. Deve indicar as prioridades/coordenações necessárias
em cada função específica. Remete para o Apêndice 2 - Pessoal.
(1) Manutenção do Efetivo
a. Efetivos
Situação dos efetivos.
Estimativa de perdas.
Solução para problemas previstos.
b. Recompletamentos
Necessidades atuais e futuras
Instruções sobre requisições, receção, processamento e distribuição do
pessoal (de acordo com as prioridades estabelecidas pelo Cmdt).
Localização das unidades de Recompletamento. Prioridades de
Recompletamento. Atribuição de responsabilidades dentro da unidade.
(2) Administração do Pessoal
a. Pessoal Militar
Instruções sobre distribuição (colocação e transferência). Referir quais as
regras para a rotação (dependendo do escalão e tipo de operação,
responsabilidade do LCC).
b. Pessoal Civil
Descrição de como vai ser realizada a obtenção, a administração e a
utilização do pessoal civil, bem como as respetivas responsabilidades.
PDE Pessoal
c. Prisioneiros de Guerra
Instruções relativas à reunião, guarda, processamento, responsabilidades
de evacuação (caso não sejam as doutrinárias), tratamento, utilização,
disciplina, instrução e repatriamento dos PG inimigos e CI ou detidos
Coordenações sobre PG, nomeadamente localização genérica do LRnPG
Caso alguma unidade tenha de apoiar a PE ou desempenhar tarefas neste
âmbito deverá ser referido quem tem essa responsabilidade (apesar de
dever também ser referido no corpo do PlOp/OOp).
d. Pessoal Prisioneiro do In Recuperado
Referir instruções referentes à administração, processamento,
nomeadamente questões relacionadas com interrogatórios, assistência
moral e sanitária e evacuação.
e. Segurança do Pessoal
Referir alguma medida ext ra que tenha surgido durante o processo de
planeamento relativa ao programa de prevenção de acidentes, por
exemplo a fiscalização de movimentos em determinado local, redução de
limites de velocidade, etc…
Remete para o Apêndice 2 (Segurança) do
Anexo E (Proteção).
(3) Desenvolvimento e Manutenção do Moral
a. Moral e Serviços de Pessoal
Avaliação do moral das tropas e propostas de medidas a tomar
Instruções relativas a licenças e vagas em instalações de repouso e
recreio
Apoios necessários às atividades de assistência religiosa
Programas de poupança dos militares e serviço de finanças
SPM: Fluxo, responsabilidades e limitações
Atividades recreativas e de bem-estar.
b. Condecorações e Recompensas
Referir as normas relativas a condecorações, louvores e outras
recompensas.
c. Relatórios de Baixas
Referir as normas relacionadas com os relatórios sobre perdas, incluindo
a transmissão e os procedimentos a adotar.
d. Assuntos Mortuários
Referir todos os aspetos relativos à pesquisa, reunião, identificação,
transporte, evacuação e manuseamento de espólios, propondo soluções
ANEXO F -
Anexo de Apoio de Serviços
para quando se estimam mais mortos do que a capacidade de
processamento das equipas de assuntos mortuários
Enterramento de mortos militares e de certas categorias de civis,
nomeadamente, instruções relativas aos locais de enterramento.
(4) Manutenção da Disciplina Lei e Ordem
Referir todos os aspetos relativos à manutenção da disciplina, lei e ordem e
que possam ter impacto nas operações do ponto de vista do apoio de pessoal,
tais como: Consumo de estupefacientes e bebidas alcoólicas controlo e
processamento dos Transviados.
(5) Administração Interna
Instruções relativas à organização e administração do QG, nomeadamente no
que respeita a distribuição de áreas, instalação, arranjo e funcionamento
interno dos PC Principal e Tático.
(6) Administração do Potencial Humano
Instruções relativas à administração do potencial humano.
c. Apoio Sanitário
Fornece informação sobre o apoio sanitário a ser prestado durante a operação.
Identifica as capacidades disponíveis, a s prioridades e instruções para a
prestação do apoio sanitário. Descreve os planos de recolha e de tratamento dos
doentes e feridos nacionais, das forças aliadas, dos PG, dos detidos e, quando
autorizado, dos civis. Identifica os requisitos para o desenvol vimento da logística
sanitária (incluindo os requisitos para a gestão dos níveis das reservas de
sangue), medidas para a gestão do stress de combate, para a execução da
medicina preventiva, serviço dentário, apoio laboratorial e dos serviços
veterinários. Deve ainda identificar as localizações das instalações sanitárias.
Remete para o Apêndice 3 - Apoio Sanitário.
Caso a Unidade seja reforçada com uma unidade do tipo "Agrupamento Sanitário",
deverá aqui ser referido, devendo também constar no subparágrafo 1.g. Reforços
e Cedências.
(1) Evacuação Sanitária
Fornece informação relativamente à evacuação sanitária. Informar
relativamente às políticas de evacuação de Teatro, nomeadamente
identificando os itinerários de evacuação sanitária, as medidas de regulação
sanitária (se apropriado), as medidas para a evacuação de baixas e de baixas
contaminadas por agentes NBQR.
(2) Hospitalização
PDE Pessoal
Fornece informação relativamente às linhas gerais referentes à
hospitalização. Identifica a localização das instalações sanitárias. Identifica as
unidades, e a sua localização, que não possuem meios de apoio sanitário
orgânicos e que necessitam que este seja prestado e qual a forma de o fazer.
Identifica os procedimentos a adotar para garantir o apoio sanitário em
operações com estimati vas de baixas em massa ou a adotar em caso de
necessidades de descontaminação. Identificar as instalações sanitárias, e a
sua localização por nível de apoio sanitário (Role 1, 2 e 3).
d. Apoio da Nação Hospedeira
Fornece informação sobre o apoio prestado pela nação hospedeira no âmbito dos
acordos existentes
Remete para o
Anexo P - Apoio da Nação Hospedeira.
e. Diversos
Considerar as medidas de controlo de risco e as medidas para proteção das
UnApSvc.
5. COMANDO E TRANSMISSÕES
a. Comando
(1) Localização do Comandante
Identificação da localização do Cmdt da unidade e dos Cmdt das Unidades
de Apoio de Serviços.
(2) Cadeia de Comando
Identificar a cadeia de comando se não prevista em NEP.
b. Controlo
(1) Postos de Comando
Identificação dos PC específicos de Apoio de Serviços, inclui ndo a sua
localização e o GDH da sua entrada em funcionamento e encerramento.
(2) Relatórios
Inclui a listagem de todos os relatórios, específicos de Unidades de Apoio de
Serviços e a sua periodicidade, que não estejam referidos em NEP.
c. Transmissões
(1) ITTm em vigor
(2) IPTm em vigor
Anexo H (Transmissões).
O Comandante
ANEXO F
Anexo de Apoio de Serviços Autenticação Oficial de Logística Apêndices: Logística 2 - Pessoal 3 - Apoio Sanitário 4 - Transparente de Apoio de Serviços 5 - Plano de Controlo de Danos 6 " Plano de Circulação Distribuição: Se for distribuído separadamente do corpo do PlOpIOOp. (Classificação de Sequrança) F-11
PDE Pessoal F-12
ANEXO G - APÊNDICE 2 (PESSOAL) AO
ANEXO DE APOIO DE SERVIÇOS
(Classificação de Segurança)
Quando distribuído conjuntamente com a OOp, caso contrário deverá conter toda a
informação constante do cabeçalho da OOp.
1. SITUAÇÃO
Incluir informação que afete as operações de apoio de pessoal que não constem da
OOp ou que necessite de ser expandida.
a. Área de Interesse
Referência ao
Anexo B (Informações), se necessário.
b. Área de Operações
Referência ao Apêndice 2 (Transparente de Operações) ao
Anexo C -
Operações, se necessário.
(1) Terreno
Descreve os aspetos críticos do terreno com impacto nas operações de
apoio de pessoal. Referência ao
Anexo B - (Informações), se necessário.
(2) Condições Meteorológicas
Descreve os aspetos críticos meteorológicos com impacto nas operações
de apoio de pessoal. Referência ao
Anexo B - (Informações), se necessário.
c. Forças Inimigas
Referência ao
Anexo B (Informações), se necessário.
d. Forças Atribuídas
Descreve a organização, localização e tipo de forças prestadoras de apoio de
pessoal que apoiem ou tenham impacto nas operações de apoio de pessoal,
referindo as suas capacidades.
e. Organizações Não-governamentais, Governamentais e Internacionais
Identifica e descreve as organizações não militares, existentes na AOp, que
possam ter algum impacto significativo no apoio de pessoal.
f. Considerações Civis
PDE Pessoal
Descreve os aspetos críticos da situação civil com impacto nas operações.
Referência ao Apêndice 1 (Estudo de Situação) ao
Anexo B (Informações) e ao
Anexo K (Operações CIMIC), se necessário.
g. Reforços e Cedências
 São aqui listadas as unidades em reforço ou cedidas pelo comando que
emite a ordem. Quando não constarem da "Composição e Articulação das
Forças", os reforços e cedências futuros, isto é, que devam concretizar-se
momento posterior ao da data/hora da OOp, devem ser aqui referidos e
indicadas a data/hora ou as condições que determinarão a sua efetivação
 Se a "Composição e Articulação das Forças" incluir todos os reforços e
cedências, bastará fazer referência à mesma.
h. Pressupostos
Listar os pressupostos utilizados no desenvolvimento da OOp/PlOp.
2. MISSÃO
3. EXECUÇÃO
a. Manutenção do Efectivo
(1) Efectivos
 Situação dos efetivos
 Estimativa de perdas
 Solução para problemas previstos.
(2) Recompletamento
 Necessidades atuais e futuras
 Instruções sobre requisições, receção, processamento e distribuição do
pessoal (de acordo com as prioridades estabelecidas pelo Cmdt)
 Localização das unidades de recompletamento
 Prioridades de recompletamento
 Atribuição de responsabilidades dentro da unidade.
b. Administração de Pessoal
(1) Pessoal Civil
 Instruções sobre distribuição (colocação e transferência)
 Referir quais as regras para a rotação (dependendo do escalão e tipo
de operação, responsabilidade do LCC).
(2) Pessoal Civil
ANEXO G - Apêndice 2 (Pessoal) ao
Anexo de Apoio de Serviços
Descrição de como vai ser realizada a obtenção, a administração e a
utilização do pessoal civil, bem como as respetivas responsabilidades.
(3) Prisioneiros de Guerra
 Instruções relativas à reunião, guarda, processamento,
responsabilidades de evacuação (caso não sejam as doutrinárias),
tratamento, utilização, disciplina, instrução e repatriamento dos PG
inimigos e CI ou detidos
 Coordenações sobre PG, nomeadamente localização genérica do
LRnPG
 Caso alguma unidade tenha de apoiar a PE ou desempenhar tarefas
neste âmbito deverá ser referido quem tem essa responsabilidade
(apesar de dever também ser referido no corpo do PlOp/OOp).
(4) Pessoal Prisioneiro do In Recuperado
Referir instruções referentes à administração, processamento,
nomeadamente questões relacionadas com interrogatórios, assistência
moral e sanitária e evacuação.
(5) Segurança do Pessoal
 Referir alguma medida extra que tenha surgido durante o processo de
planeamento relativa ao programa de prevenção de acidentes, por
exemplo a fiscalização de movimentos em determinado local, redução
de limites de velocidade, etc…
 Remete para o Apêndice 2 (Segurança) do
Anexo E (Proteção).
c. Desenvolvimento e Manutenção da Moral
(1) Moral e serviços de pessoal
 Avaliação do moral das tropas e propostas de medidas a tomar
 Instruções relativas a licenças e vagas em instalações de repouso e
recreio
 Apoios necessários às atividades de assistência religiosa
 Programas de poupança dos militares e serviço de finanças
 SPM: Fluxo, responsabilidades e limitações
 Atividades recreativas e de bem-estar.
(2) Condecorações e Recompensas
Referir as normas relativas a condecorações, louvores e outras
recompensas.
(3) Relatórios de Baixas
PDE Pessoal
Referir as normas relacionadas com os relatórios sobre perdas, incluindo a
transmissão e os procedimentos a adotar.
(4) Assuntos Mortuários
Referir todos os aspetos relativos à pesquisa, reunião, identificação,
transporte, evacuação e manuseamento de espólios, propondo soluções
para quando se estimam mais mortos do que a capacidade de
processamento das equipas de assuntos mortuários
Enterramento de mortos militares e de certas categorias de civis,
nomeadamente, instruções relativas aos locais de enterramento.
d. Manutenção da Disciplina Lei e Ordem
Referir todos os aspetos relativos à manutenção da disciplina, lei e ordem e que
possam ter impacto nas operações do ponto de vista do apoio de pessoal, tais
como: Consumo de estupefacientes e bebidas alcoólicas controlo e
processamento dos Transviados.
e. Administração Interna
Instruções relativas à organização e administração do QG, nomeadamente no
que respeita a distribuição de áreas, instalação, arranjo e funcionamento interno
dos PC Principal e Tático.
f. Administração do Potencial Humano
Instruções relativas à administração do potencial humano.
O COMANDANTE
AUTENTICAÇÃO
O G1 - Pessoal
Distribuição: Com o
Anexo F (APOIO DE SERVIÇOS) à OOp Nº do
(Classificação de Segurança)
ANEXO H - FUNERAIS DE EMERGÊNCIA
No decorrer das operações, poderão ocorrer circunstâncias específicas em que não
seja possível seguir os procedimentos, para a realização de funerais, estipulados na
função Assuntos Mortuários (e.g. ataques NBQR). Estas circunstâncias afetam não só
o pessoal pertencente à força mas também o pessoal não militar e militar não
pertencente à força. Por motivos de investigação relativa a crimes de guerra ou para
que possa haver um funeral final, condigno, os restos mortais devem poder ser
recuperados, o que implica que para tal os procedimentos para estes funerais de
emergência devem ser estritamente seguidos.
1. Generalidades
Sempre que possível devem ser feitos funerais de emergência individuais, ou
mesmo, se necessário, por partes de restos mortais de cada individuo. A
responsabilidade do cumprimento das normas previstas é da unidade à qual
pertenciam os militares não havendo o envolvimento duma unidade de assuntos
mortuários.
O pessoal nomeado para lidar com os restos mortais deverá ter em conta
determinadas precauções de segurança, nomeadamente:
a. Utilizar luvas e botas de proteção
b. Lavar as mãos com sabão e água após manusear os corpos e antes de
realizarem qualquer outra atividade
c. Evitar limpar a cara ou a boca com as mãos, enquanto não as higienizarem
corretamente
d. Lavar e desinfetar todo o equipamento, roupa e veículos utilizados para
transportar os restos mortais
e. Não sendo necessárias máscaras, por questões de segurança sanitária, estas
devem ser facultadas, caso sejam pedidas por forma a evitar crises de
ansiedade ou caso o cheiro seja muito ativo.
Os funerais de emergência são levados a cabo por forma a:
f. Atuar de acordo com os princípios de higiene
g. Não permitir que os corpos sejam mexidos, quer por animais ou por
assaltantes
h. Obter o máximo de possibilidades de posteriormente recuperar os corpos
PDE Pessoal
i. Providenciar o máximo de segurança para o meio ambiente caso os corpos
estejam contaminados por material NBQR
j. Minimizar a decomposição dos corpos até serem recuperados.
As cremações, como forma expedita de funeral, devem ser evitadas uma vez que:
- Serão destruídas todas provas que permitiriam uma futura identificação
- Requerem uma grande quantidade de combustível
- Conseguir uma cremação total dos corpos é muito difícil, o que implica que por
norma ainda se tenha de proceder ao enterro de partes dos corpos.
Recomenda-se que sejam evitadas zonas rochosas para os enterros. Cavar em
áreas rochosas requer equipamento especial e irá aumentar o tempo despendido
para a operação. Caso não seja possível proceder aos enterros, devido às
condições do solo (por ser rochoso ou com muita pedra), os corpos podem ser
depositados sob uma pilha de rochas ou pedras. As rochas ou pedras deverão ser
as necessárias para evitar que animais revolvam os corpos. Esta situação deverá
sempre ser considerada em ultima instância sendo preferível, mesmo acarretando
mais trabalho e tempo despendido, transportar os corpos para um local onde seja
possível proceder ao funeral de emergência.
Todos os corpos são potenciais focos de infeção, no entanto também não
representam o risco para a saúde normalmente associados aos restos mortais. É
pouco provável que uma pessoa saudável, tomando as normais precauções,
anteriormente referidas, seja infetada. Existe no entanto um risco potencial de
contaminação de riachos, poços ou outros recursos de água.
2. Sepulturas
a. Localização das sepulturas
As sepulturas devem ficar localizadas o mais próximo possível do local da morte.
Os locais devem ser selecionados, tendo em consideração a facilidade para a
subsequente relocalização e identi ficação. As sepulturas não devem ficar
dispersas. Caso partes dos corpos sejam encontrados em grupos, estes devem
ser respeitados em termos de sepulturas.
Duma forma genérica 1,5 m deverá ser a profundidade de referência, desejável.
O corpo deverá estar fe chado num saco (para restos mortais), num poncho,
cobertor, lençol etc. sempre que possível.
ANEXO H - Funerais de Emergência
As sepulturas devem ser agrupadas por nacionalidades16.
Sempre que possível, deverá ser efetuado um breve serviço religioso. O
capelão/conselheiro religioso deverá ser consultado durante a fase de
planeamento do funeral, ou, no mínimo, antes de se iniciar o funeral, para que
este decorra de acordo com os requisitos religiosos do falecido. A execução dos
funerais variam de acordo com as religiões, devendo, dentro do p ossível, ser
respeitadas ao máximo as práticas religiosas dos falecidos.
b. Assinalar as sepulturas
Deverá ser colocada uma placa (religiosamente) apropriada, suficientemente
alta para ser facilmente identificada. Na sua base, uma garrafa, lata ou outro tipo
de recipiente deverá estar meio enterrado, contendo a seguinte informação:
(1) Nome (sobrenome, prefixo e nome ou iniciais)
(2) Posto ou categoria
(3) Género
(4) Número de identificação militar
(5) Força a que pertencia, nacionalidade, local de nascimento, se pretendido
(6) Data e causa da morte, se conhecidas
(7) Data do funeral
(8) Identificação de quem procedeu ao funeral
(9) Religião professada
(10) Natureza da contaminação (se aplicável).
No caso de um funeral de grupo ou em vala, uma placa e uma lista, num
recipiente apropriado, dev erão ser colocados em cada ponta da sepultura e a
distância dos restos mortais à placa deverão estar mencionados na lista. Em
funerais de grupo, o número de corpos, assim como, a identificação dos mortos
confirmados mas não identificados devem estar na lista.
Mortos não identificados deverão ser sepultados e referenciados como os
restantes, sendo que a palavra "desconhecido" deverá ser utilizada em vez do
nome. Deverá ser prestada especial atenção a todo o tipo de informação que
facilite a identificação posterior. Uma minuciosa discrição física, em particular da
ficha dentária, deverá ser efetuada devendo as impressões digitais ser retiradas
se possível. Detalhes de números e inscrições no uniforme, equipamento,
veículos, aviões e particularmente mortos identificados nas redondezas deverão
ser anotados. É importante fazer -se também um registo de qualquer dano
16 Isto por vezes poderá não ser possível, particularmente com partes de corpos que estejam
separadas. Neste caso poderá ser necessário criar uma área específica para partes de corpos
cuja nacionalidade não se consiga determinar de imediato.
PDE Pessoal
identificado no corpo quando este é recuperado, ferimentos e partes que
faltem17.
3. Pessoal não militar
Não combatentes que pertençam às nossas forças, são sepultados de acordo com
os mesmos procedimentos que os militares.
A comunidade local (nação hospedeira) deve ser encorajada a sepultar os seus
próprios mortos, no entanto estes funerais poderão ter de ser executados pela força.
4. Documentação
Um relatório de funeral de emergência deve ser preenchido pela unidade
responsável (
Anexo I). Não sendo um modelo fechado, mostra a informação geral
que a maioria das nações considera essencial apresentar, desde que disponível. O
número de cópias e a descr ição do funeral de emergência irá variar conforme a
situação, no entanto devem ser considerados no mínimo:
- Relatórios de funerais de inimigos enviados para o QG de teatro e para o QG
da nossa força em teatro
- Quando referentes a funerais de civis, uma cópia a enviar para a autoridade
nacional (Nação Hospedeira) mais próxima do local do funeral.
5. Espólios
Todos os objetos pessoais são removidos dos restos mortais e colocados num
recipiente apropriado. Uma das placas de identificação é enterrada com o corpo, a
outra é colocada no recipiente com os objetos pessoais.
Deverá ser elaborado um inventário dos objetos pessoais, confirmado e assinado
por um oficial, preferencialmente pertencente à unidade que procede ao enterro, e
será incluído no recipiente que contem os objetos pessoais.
Caso os mortos pertençam a outra nação, os recipientes deverão ser tratados da
seguinte forma:
a. Nação NATO, exceto EUA, os objetos pessoais são encaminhados através do
canal logístico até um local onde possam ser entregues a uma autoridade da
nação dos mortos. No caso dos EUA todos os objetos pessoais serão
enterrados com os corpos
b. Mortos Inimigos, os objetos pessoais são tratados como os nacionais
17 O racional para se fazer este registo prende-se com a necessidade de:
- Apoiar o patologista na distinção entre trauma antes e após o óbito
- Apoiar o patologista em determinar a causa da morte
- Para apoiar/refutar potenciais acusações de mutilações deliberadas.
ANEXO H - Funerais de Emergência C Civis (Nação Hospedeira) os objetos pessoais são entregues à autoridade nacional mais próxima do local do funeral. H-5
PDE Pessoal H-6
ANEXO I RELATÓRIO DE FUNERAL DE EMERGÊNCIA 1 Operação 2. Referências 3 Grupo datalhora 4 Designação da Organização 5. Cartas 6 Unidade que executou 0 funeral a Identificação da Un b Posto do responsável C Nome do responsável 7 Localização do funeral a País b Coordenadas UTM C Georreferência d. Pontos de referência e Direção f Distância 8 Pormenores do local a Número do local b Data do funeral C Tipo de contaminação d. Detalhes sobre a contaminação 9 Contagem dos mortos a Identificados b. Não identificados 10 Mortos identificados a Nacionalidade b Nome C Género d. Número de Identificação e Disposição dos objetos pessoais f Posto 9- Religião
PDE Pessoal
h. Unidade
i. Data de nascimento
j. Data do óbito
k. Causa do óbito
11. Mortos não identificados
a. Nacionalidade
b. Género
c. Data do óbito
d. Causa do óbito
e. Disposição dos objetos pessoais
12. Responsável
a. Posto
b. Nome
1. Instruções para o preenchimento do relatório
a. Cada individuo que for enterrado deverá ter um relatório individual
b. Os nomes de localizações e de pessoas deverão ser preenchidos em LETRA
DE IMPRENSA MAIÚSCULA
c. Quando tiver de se estimar uma data, deverá ser escrito "estimado"
d. Quando algum dos espaços não for preenchido deverá ser rasurado. Quando
não se souber a informação deverá ser escrito "desconhecido"
e. No caso de mortos não identificados deverá ser prestada especial atenção a
todo o tipo de informação que facilite a posterior identificação. Uma minuciosa
discrição física, em particular da ficha dentária, deverá ser efetuada devendo,
se possível, ser registadas as impressões digitais. Detalhes de números e
inscrições no uniforme, equipamento, veículos, aviões e particularmente mortos
identificados nas redondezas deverão ser anotados.
2. Instruções detalhadas
Linha 2 : Mencionar, se necessário, os documentos utilizados para preencher o
relatório.
Linha 4 : Dá indicação da unidade, país, força armada, instituição/agência que
elaborou o relatório.
Linha 5: Identificação numérica de todas as cartas referidas no relatório.
Linha 6: Identificação da Un que efetuou o funeral.
ANEXO I - Relatório de Funeral de Emergência
Linha 6a: O posto do oficial que supervisionou o(s) funeral(ais), (utilizar os códigos
NATO STANAG 2116).
Linha 7a: Colocar o código do país, para indicar onde o funeral teve lugar (utilizar
os códigos NATO STANAG 1059).
Linha 7c: Como alternativa a coordenadas, ou para melhor referência/clarificar a
localização, dar o nome de uma aldeia ou cidade próxima com
coordenadas (4 dígitos UTM).
Linha 7d: Caso utilizado, utilizar um objeto que se destaque, e.g. uma igreja nas
redondezas.
Linha 7e: Caso utilizado referir quais as unidades utilizadas (milésimos ou graus).
Linha 7f: Caso utilizado a unidade de medida é em metros.
Linha 8d: Mencionar, se aplicável, qualquer tipo de contaminação.
Linha 9: Dar detalhes precisos relativamente à estimativa de contagem de corpos.
Linha 10a : Identificar a nacionalidade do falecido (utilizar os códigos STANAG
Linha 10e: Confirma se os objetos pessoais foram enterrados com o corpo ou se
foram entregues à respetiva autoridade nacional.
Linha 10f: Colocar o posto ou graduação do falecido, caso se conheça (utilizar o
STANAG 2116).
Linha10j: Dar a data da morte, caso seja conhecida, o u a melhor estimativa
possível.
Linha 10k : Dar detalhes sobre a causa da morte (utilizar a categorização do
STANAG 2050).
PDE Pessoal
ANEXO J - FUNERAIS DE EMERGÊNCIA - RESTOS MORTAIS
CONTAMINADOS (NBQR)
Este
anexo pretende fornecer informação adicional relativamente aos procedimentos
a ter em funerais de emergência de restos mortais contaminados.
1. Identificação da causa da morte
De forma a minimizar o risco para o pessoal que tem de manusear os restos mortais,
a causa da morte e quaisquer riscos de toxicidade que se encontravam no
ambiente, à data da morte, deverão ser mencionados. Um risco de contacto
continuado pode ser apresentado por poeira radioativa residual, agentes químicos,
toxinas e micro-organismos (incluindo esporos).
2. Tipos de Perigo
Nuclear - Mesmo que o morto tenha falecido fora da área radioativa, o risco de
perigo advirá do pó radioativo que se encontra na pele e na roupa. O pessoal que
lida com os corpos deverá utilizar as devidas proteções, nomeadamente luvas de
borracha, botas protetoras, máscaras e fatos de proteção (que podem depois ser
descartados). A monitorização dos níveis de radioatividade é essencial, o maior
perigo advém da inalação de pó radioativo que fica suspenso no ar quando se
manuseia os corpos. Por forma a minimizar ess e risco os corpos deverão ser
colocados, logo que possível, nos respetivos sacos de transporte de cadáveres e
enterrados de forma adequada. Os elementos que estiveram a proceder aos
enterros, deverão proceder à sua devida descontaminação.
Químico - O problema resulta dos agentes neurotóxicos e vesicantes em estado
líquido. Os agentes vesicantes e alguns neurotóxicos podem manter -se ativos no
solo durante meses ou mesmo anos. Novamente, o maior perigo para quem efetua
os funerais, poderá vir do ambiente onde estão a operar, o que pode implicar que
estes elementos tenham de trabalhar utilizando o nível de Postura de Proteção
Orientada para a Missão (PPOM) adequado. O especialista em NBQR deverá
identificar o agente utilizado para ficar documentado. Sendo pouco provável que os
restos mortais tenham sido descontaminados torna -se essencial a utilização de
sacos de transporte de cadáveres para enterrar os corpos, por forma a impedir que
se tornem numa fonte de contaminação, tanto de fontes de água como do terreno
envolvente. Sendo enterrados desta forma impedirá que, quem tiver de lidar com
as exumações, esteja exposto à contaminação. Os sacos deverão ter uma etiqueta
PDE Pessoal
que indique os perigos de contaminação do seu conteúdo, deverá também estar
bem visível se os bens pessoais se encontram contaminados ou não.
Biológico - Micro-organismos vivos, em particular esporos, poderão persistir por
um longo período de tempo, mantendo -se um perigo de infeção. Proteção
respiratória, luvas e roupa de proteção são essenciais. Para e vitar ao máximo o
perigo de contaminação os restos mortais deverão ser colocados em sacos de
transporte de cadáveres e enterrados de forma adequada.
3. Documentação
Por forma a limitar os eventuais problemas que um ataque NBQR pode trazer,
deverá ser assinalada a extensão da área de perigo, a duração de tempo em que
se considera que a área seja perigosa e quando é que as vítimas foram mortas.
Esta última informação é crítica por forma permitir, às equipas de exumação, saber
quais os corpos que não estão contaminados. As causas da morte poderão apenas
ser descobertas anos após a cessação das hostilidades.
O detalhes do tipo de contaminação e se alguma ação de descontaminação foi feita,
deverão ser registados no Relatório de Funeral de Emergência (
Anexo I) campo 8
c. e 8 d., respetivamente, Tipo de contaminação e Detalhes sobre a contaminação.
Neste tipo de situação, onde poderão ocorrer mortes em massa, os procedimentos
de funerais de emergência, como já havia sido descrito, poderão ter de ser alterados
devendo-se proceder a funerais em valas comuns.
Após os restos mortais serem despidos e descontaminados a roupa deverá ser
queimada ou enterrada separadamente em fossas devidamente marcadas em
sacos selados.
ANEXO K - LISTA DE ABREVIATURAS E ACRÓNIMOS
AApSvc Área de Apoio de Serviços
BApSvc Batalhão de Apoio de Serviços
Bat Batalhão
BG Battlegroup
Brig Brigada
BrigSust Brigada de Sustentação
C2 Comando e Controlo
CCIR Commander`s Critical Information Requirements
CEM -Maior
CI Civis Internados
CIMIC Civil-military co-operation
CJM Código de Justiça Militar
Cmd Comando
CmdPess Comando do Pessoal
Cmdt Comandante
Comp Companhia
COP Common Operational Picture
CReabSvc Companhia de Reabastecimento e Serviços
CReabTranspt Companhia de Reabastecimento e Transportes
DepPG Depósito de Prisioneiros de Guerra
DestAp Destacamento de Apoio
Div Divisão
EEFI Essential Elements of Friendly Information
EM Estado-Maior
EME Estado-Maior do Exército
EUA Estados Unidos da América
FA Forças Armadas
FTTO Forças Terrestres do Teatro de Operações
GrCmd Grupo de Comando
GU Grande Unidade
HNS Host Nation Support
HRSC Human Resources Sustainment Center
In Inimigo
IPR Itinerário Principal de Reabastecimento
JIA Joint Implementation Agreements
LLN Logistic Lead Nation
LRn Local de Reunião
LRnM Local de Reunião de Mortos
LRnMat Local de Reunião de Material
LRnPG Local de Reunião de Prisioneiros de Guerra
LRnTransv Local de Reunião de Transviados
LRSN Logistic Role Specialist Nation
LTransv Linha de Transviados
MDF Mapa Diário da Força
MEf Mensagem de Efetivos
MILU Multinational Integrated Logistic Unit
MIMU Multinational Integrated Medical Unit
MOA Memorandum of Agreements
PDE Pessoal
MOU Memorandum of Understanding
MSA Mutual Support Agreements
NBQR Nuclear, Biológico, Químico e Radiológico
NEP Normas de Execução Permanente
NSE National Support Element
NT Nossas Tropas
ONU Organização das Nações Unidas
OOp Ordem de Operações
OTAN Organização do Tratado do Atlântico Norte
PA Perdas Administrativas
PC Posto de Comando
PCAv Posto de Comando Avançado
PCTat Posto de Comando Tático
PDC Perdas Devidas ao Combate
PDE Publicação Doutrinária do Exército
PE Polícia do Exército
PelFunRegSepult Pelotão de Funerais e Registo de Sepulturas
PelSvcCamp Pelotão de Serviços de Campanha
PG Prisioneiro de Guerra
PNDC Perdas Não Devidas ao Combate
PPOM Postura de Proteção Orientada para a Missão
PU Pequena Unidade
QG Quartel-General
RA Relatório de Atualização
RCHM Regulamento de Continências e Honras Militares
RDER Relatório Diário do Estado de Recompletamento
RDM Regulamento de Disciplina Militar
RER Relatório de Estado de Recompletamento
RM Relatório da Manhã
SecFunRegSepult Secção de Funerais e Registo de Sepulturas
SPM Serviço Postal Militar
SRFTTO Sistema de Recompletamento das Forças Terrestres do Teatro de Operações Sistema de Recompletamento da Zona do Interior Special Troops Batalion Technical Agreements/Arrangements Teatro de Operações União Europeia UnidadelEstabelecimentolÓrgão Unidade Zona de Comunicações Zona de Combate Zona do Interior SRZI STB TA TO UE UEO Un ZCom ZComb ZI K-3