NAu Y5FPP"e UA BxERG4o ORTUGAL AdxsErçoos Pacugueses Mx 61 4) PDE COMUNICAÇÕES E INFORIAÇÃO AGOSTO DE 2023 YTTMN EsXNI DP
PDE Comunicações e Informação
MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL EXÉRCITO PORTUGUÊS DESPACHO Aprovo para utilização no Exército a PDE Comunicações Informação. 2. A PDE Comunicações e Informação é uma publicação cassificada como e não registada. 3. Podem ser feitos extratos desta publicação sem autorização da entidade promulgadora. 4. A PDE Comunicações 8 Informação, entra em vigor a partir da data da sua aprovação. Lisboa 2 , de de 2023 0 -MAIOR DO EXÉRCITO Eca Yea Kul EDUARDO MANUEL BRAGA DA CRUZ MENDES FERRAO GENERAL 3) 4
PDE Comunicações e Informação
REGISTO DE ALTERAÇÕES IDENTIFICAÇÃO DA ALTERAÇÃO (N.ª e Data DATA DA ENTRADA EM VIGOR (Data) IDENTIFICAÇÃO DE QUEM INTRODUZIU INTRODUÇÃO (AssinaturaPostoeUnidadeE
PDE Comunicações e Informação
ÍNDICE
INTRODUÇÃO
SECÇÃO I - GENERALIDADES
Finalidade
Âmbito
SECÇÃO II - O AMBIENTE OPERACIONAL CONTEMPORÂNEO
Generalidades
Enquadramento Nacional
Enquadramento Internacional
O Papel dos sistemas C4I no moderno campo de batalha
Tendências de Evolução
SECCÇÃO III - COMUNICAÇÕES E INFORMAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Generalidades
Conceito Sistémico ..
Desafios da Tecnologia
COMUNICAÇÕES
SECÇÃO I - INTRODUÇÃO
201. Generalidades
202. Princípios das Comunicações
203. Conceitos
SECÇÃO II - DOMÍNIO CLASSIFICADO E DOMÍNIO
204. Enquadramento
205. Serviços Transversais
SECÇÃO III - SISTEMA DE COMUNICAÇÕES OPERACIONAL
206. Enquadramento
207. Arquitetura do Sistema
208. Rede de Transmissão do Exército
209. Rede de Dados do Exército
SECÇÃO IV - SISTEMA DE COMUNICAÇÕES TÁTICO
210. Enquadramento
211. Arquitetura do Sistema
212. Subsistema de Área Estendida
213. Subsistema de Área Local
214. Subsistema de Utilizadores Móveis
PDE Comunicações e Informação
SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
SECÇÃO I - INTRODUÇÃO
301. Generalidades
302. Princípios dos Sistemas de Informação
303. Conceitos
SECÇÃO II - SISTEMAS DE INFORMAÇÃO DE GESTÃO
304. Enquadramento
305. Sistemas de Informação de Gestão de nível Estratégico
306. Sistemas de Informação de Gestão de nível Operacional
SECÇÃO III - SISTEMAS DE INFORMAÇÃO PARA OPERAÇÕES
307. Enquadramento
308. Sistemas de Informação para Operações de nível Operacional
309. Sistemas de Informação para Operações de nível Tático
GUERRA DE INFORMAÇÃO
SECÇÃO I - INTRODUÇÃO
401. Generalidades
402. Princípios da Guerra de Informação
403. Conceitos
SECÇÃO II - ÁREAS DE ATIVIDADE
404. Segurança dos Sistemas de Informação e Comunicações
405. Operações no Ciberespaço
406. Guerra Eletrónica
SECÇÃO III - ARTICULAÇÃO OPERACIONAL
407. Planeamento
408. Funções e responsabilidades
GESTÃO DA INFORMAÇÃO E DO CONHECIMENTO .
SECÇÃO I - INTRODUÇÃO
501. Generalidades
502. Princípios da Gestão de Informação e do Conhecimento
503. Conceitos
SECÇÃO II - GESTÃO DA INFORMAÇÃO
504. Enquadramento
505. Ciclo de Gestão da Informação
506. Bases de Dados
SECÇÃO III - GESTÃO DO CONHECIMENTO
507. Enquadramento
508. Tipos de Conhecimento
509. Modelo de Gestão do Conhecimento
510. Business Intelligence
ANEXO A - GLOSSÁRIO DE TERMOS A-1
ANEXO B - LISTA DE ABREVIATURAS E ACRÓNIMOS B-1
ÍNDICE DE FIGURAS E TABELAS
FIGURAS
equipamentos
TABELAS
PDE Comunicações e Informação
NOTA PRÉVIA implementação de um Exército flexível e modemo sustentado com capacidade expedicionária pronto a atuar em todo 0 Espectro de Operações, baseado em padrões de excelência e com uma presença cada vez mais efetiva junto da sociedade trabalhando em prol de Portugal e dos portugueses requer uma melhoria contínua a0 nível dos procedimentos e interoperabilidade 0 na busca permanente pela eficiência PDE Comunicações e Informação (CI) tem como finalidade estabelecer os conceitos gerais os princípios 0 as definições que regulam a doutrina CI, quer no nível operacional quer no nível tático. Esta publicação aplica-se à Capacidade de Comando e Controlo, em vigor no Exército Português, tendo sido adaptada a partir do modelo de abordagem aos Sistemas d0 Informação e Comunicações da Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN): Utiliza tanto quanto possível, abreviaturas, acrónimos e glossário de termos da OTAN para assegurar a interoperabilidade no âmbito CI e em simultâneo facilitar a integração de militares e Forças do Exército nos Quartéis-Generais e Teatros de Operações da Aliança. PDE Comunicações e Informação encontra-se estruturada em cinco Capítulos onde são tratadas as matérias relacionadas com as Comunicações os Sistemas de Informação a Gestão da Informação e do Conhecimento e a Guerra de Infommação que são consideradas essenciais para a formação e para 0 treino, procura ainda consolidar 0 conhecimento e normalizar os procedimentos a adotar por todos os que participam na edificação da Capacidade de Comando Controlo Terrestre. atual publicação tem como base publicações doutrinárias da OTAN e do Exército dos Estados Unidos da América nomeadamente AJP-6 Allied Joint Doctrine for Communications and Information Systems de 2017, 0 AJP-3.10 Allied Joint Doctrine for Infommation Operations de 2015,0 FM3-12 Cyberspace Operations and Eloctronic Warfare de 2021. A PDE Operações, de 2012, e as Instruções de Segurança Militar, de 2020, foram igualmente fontes bibliográficas para a elaboração da presente publicação. Da aprovação da presente publicação decorrerá, em coerência a produção futura de todo um conjunto de documentos doutrinários que versarão e detalharão os conceitos funções e procedimentos no âmbito CI, na perspetiva do emprego de Forças. CHEFE DADIVISÃO DEINOVAÇIO E DONTRINA RAUL JOSÉ FELISBERTO MATIAS COR TIR INF XI
PDE Comunicações e Informação XII
INTRODUÇÃO
SECÇÃO I - GENERALIDADES
Finalidade
A finalidade da presente publicação é proporcionar um conjunto de referências e
orientações doutrinárias essenciais ao planeamento e execução do apoio em
Comunicações, Sistemas de Informação (SI), Gestão da Informação e do Conhecimento
e de Guerra de Informação (GI), quer no nível operacional quer no nível tático.
Âmbito
Esta publicação enquadra as Comunicações e a Informação (CI) no ambiente operacional
contemporâneo, onde a tecnologia tem um papel determinante na utilização do
Ciberespaço e da informação, exigindo Sistemas de Informação e Comunicações (SIC)
robustos, seguros e adequados às necessidades das Forças militares, desde os altos
escalões até ao Soldado. As CI contribuem ativamente para que o Comando -Missão
enquanto Função de Combate, integre e potencie as outras funções de combate ao passo
que promove o desenvolvimento da ciência do controlo.
A "era da informação / conhecimento" que molda o mundo contemporâneo, insere-se na
visão da transformação e de modernização que o Exército está a empreender,
materializando-se na edificação das capacidades operacionais essenciais tendo em
mente a obtenção da superioridade de informação, integrando na doutrina e na condução
das Operações e conceitos tais como, as operações centradas em Rede (NCO / NCW1)
e o OTAN Network Enabled Capability (NNEC2).
SECÇÃO II - O AMBIENTE OPERACIONAL CONTEMPORÂNEO
Generalidades
O ambiente operacional contemporâneo é um conjunto cada vez maior de condições,
circunstâncias e influências que afetam o emprego da Força Mi litar e a decisão do
1 Numa visão holística o Network Centric Operations (NCO) é o conceito relativo a uma Operação
apoiada/valorizada pela Rede (infraestrutura tecnológica e pessoas colaborativas numa estrutura
organizacional), enquanto o Network Centric Warfare (NCW) materializa o NCO numa Operação
militar. O NCW envolve uma nova forma de pensar a execução das missões, a organização e do
nosso inter-relacionamento para operacionalizamos os sistemas de armas de apoio.
2 NNEC é o conceito da OTAN para as operações centradas em R ede: "The Alliance's technical
ability to federate the various components of the operational environment, from the strategic level
(including OTAN HQ) down to the tactical levels , through a networking and information
infrastructure MCM-0038-2005, Development of an NATO Network-Enabled Capability
(NNEC)".
PDE Comunicações e Informação
Comandante (Cmdt). Hoje em dia esse ambiente muda rapidamente com o
desenvolvimento acelerado das tecnologias e com as mudanças sempre imprevisíveis
das perceções e atitudes dos seus intervenientes. Se é um facto que as tecnologias, as
perceções e atitudes mudam, também as dos adversários ou potenciais adversários se
alteram, sendo por isso que hoje o Exército opera num ambiente operacional mais
perigoso e imprevisível. É neste enquadramento que as CI são importantes, porque
facultam ao Exército a informação, as redes de comunicações e outras capacidades
essenciais para que os seus Cmdt observem, compreendam a situação e ajam primeiro,
decisivamente e com sucesso neste novo ambiente operacional.
Enquadramento Nacional
a. O Exército, Componente Terrestre do Sistema de Forças Nacional, é uma instituição
estruturante do Estado Português. É fundamental a existência de um Exército
moderno, adaptado e adaptável às alterações do ambiente político, estratégico e
operacional contemporâneo, atento à evolução científica e tecnológica e adequado à
realidade da profissionalização. Um Exército em consonância com os recursos
humanos e económicos do País, versátil e disponível. Um Exército apto a satisfazer,
no seu âmbito, os compromissos externos do Estado, num quadro de segurança
internacional cada vez mais coletiva e cooperativa, e de operações militares
predominantemente Conjuntas e Combinadas.
b. Por conseguinte, devemos olhar para o Exército como uma estrutura dinâmica, capaz
de projetar Forças ao nível tático e operacional, decorrente da muito bai xa
probabilidade de um ataque militar contra o Território Nacional e das implicações do
alargamento das fronteiras de segurança e defesa.
c. O Exército tem por missão principal participar, de forma integrada, na defesa militar da
República, através da realiza ção de operações terrestres, participar na cooperação
das Forças Armadas com as Forças e Serviços de Segurança e colaborar em missões
de proteção civil e em tarefas relacionadas com a satisfação das necessidades básicas
e a melhoria da qualidade de vida da s populações. Para garantir este desiderato
implanta-se no Território Nacional em Unidades, Estabelecimentos ou Órgãos (U/E/O)
dispersos pelo território, a partir das quais se projeta a Componente Operacional do
Sistema de Forças Nacional.
Enquadramento Internacional
a. No âmbito dos compromissos internacionais pretende-se, de acordo com as Missões
das Forças Armadas, contribuir para Operações desenvolvidas pelas Organizações de
Introdução
Segurança e Defesa Coletiva que venham a ser decididas pelos competentes Órgãos
de Soberania, com o objetivo de preservar a paz e a segurança internacionais.
b. Assume ainda particular importância, empregar Forças e meios militares na satisfação
dos compromissos internacionais assumidos por Portugal, assegurando um contributo
equilibrado e credível para a defesa coletiva no âmbito da Organização do Tratado do
Atlântico Norte (OTAN) e para as estruturas de defesa da União Europeia (UE). A
OTAN continua, no entanto, a constituir um objetivo prioritário no âmbito das
organizações de defesa coletiva que Portugal integra, pelo que se torna importante
contribuir para a progressiva consolidação de uma identidade de defesa e uropeia
desde que articulada com os compromissos assumidos perante a Aliança Atlântica.
Num contexto de partilha de informação em ambiente federado, a interoperabilidade
na OTAN assume-se como uma fundamental base para a tomada de decisão a par de
princípios de eficiência e reutilização de normas e capacidades existentes
preconizados pelo conceito Federated Mission Networking (FMN).
O Papel dos sistemas C4I no moderno campo de batalha
a. A digitalização do moderno campo de batalha potenciou os sistemas de Comando,
Controlo, Comunicações, Computadores e Informação (C4I) que exigem o tratamento
e a rápida disseminação da informação aos vários escalões para apoio à tomada de
decisão. Consequentemente, a disponibilização de uma maior quantidade de
informação e de melhor qualidade de serviços (voz, dados e imagem), exigem
comunicações mais robustas, eficientes e com maior largura de banda para
disponibilizar a informação necessária às exigências dos utilizadores.
b. Atualmente o ambiente operacional é caracterizado pela mudança rápida não só
porque o desenvolvimento tecnológico é acelerado, mas também porque se assiste
constantemente a mudanças imprevisíveis dos seus atores, operando o Exército
Português num ambiente potencialmente mais perigoso e imprevisível, torna ndo-se
decisiva a existência de uma capacidade C4I capaz de apoiar as várias atividades do
Processo Operacional (Planear, Preparar, Executar e Avaliar) permitindo ao C mdt
Visualizar, Descrever, Dirigir e Avaliar/Liderar de forma contínua. Neste
enquadramento, as Comunicações e Informação e o seu campo de atuação têm
progressivamente um papel mais importante nas Operações do Exército, cada vez
mais dependentes de um fluxo contínuo de informação precisa, oportuna, completa e
fiável.
c. A adequação dos sistemas C4I do Exército às necessidades das suas Forças no atual
Campo de Batalha, vai contribuir para melhorar e potenciar o Comando e Controlo
PDE Comunicações e Informação
(C2), dinamizando o treino Conjunto e Combinado, potenciando as capacidades dos
Elementos da Componente Operacional do S istema de Forças (ECOSF) para a
pluralidade de missões em que poderão ser empregues (incluindo Operações ou
missões da Organização das Nações Unidas, da OTAN e da UE) e garantindo o apoio
militar de emergência às populações e às autoridades nacionais, em situações de crise
ou catástrofe enquadradas nas operações de Apoio Civil.
Tendências de Evolução
a. Prevê-se que, no futuro, os conflitos sejam influenciados pela instabilidade causada
pela emergência dos estados falhados, pelo extremismo ideológico e terrorismo, pelas
ameaças transnacionais e crime organizado, mas também pela disputa de recursos
naturais e pelas alterações climáticas, pelos efeitos da globalização e pelas ameaças
sistémicas e cibernéticas que poderão causar a disrupção dos Estados.
b. Neste contexto, o futuro ambiente operacional será certamente muito complexo, quer
em termos de espaço de batalha (assimétrico) quer de áreas de atuação (urbana,
desértica ou ártica). As Operações futuras terão um forte cariz assimétrico, quer em
efetivos quer em t ecnologia, e poderão desenrolar -se nas mais variadas Áreas de
Operações, desde as áreas urbanas, densamente povoadas e onde o fator ‘baixas
zero' poderá condicionar a liberdade de atuação das Forças militares até às áridas
áreas desérticas ou árticas que c ondicionarão a manobra e o apoio logístico
necessário. Nesse ambiente operacional, a tecnologia terá um papel determinante na
utilização do Ciberespaço e da informação, exigindo SIC robustos e adequados às
necessidades das Forças militares, desde os altos escalões até ao Soldado que
contribuam para a superioridade da informação da Força.
SECCÇÃO III - COMUNICAÇÕES E INFORMAÇÃO NA ERA DO
CONHECIMENTO
Generalidades
a. O sector das Tecnologias de Informação e Comunicações (TIC) tem um conjunto de
características específicas que o diferenciam dos sectores de atividade no sentido
convencional do termo, não só porque se trata de um sector baseado na ciência, mas
também pela sua enorme flexibilidade, o que faz com que seja transversal a um grande
leque de atividades organizacionais (por exemplo: social, política, económica e militar)
e também domésticas. As TIC, com a sua linguagem esotérica e as suas
concretizações em termos de aplicações, bases de dados, sistemas operativos e redes
Introdução
de comunicações, qu e suportam e instrumentam as organizações, são constituídas
por Entidades Informacionais, por Fluxos Processuais, por Pontos de Decisão e por
Meios de Atuação. É neste referencial que os seres humanos se situam em relação às
TIC, pois cada um de nós num dado momento e num certo contexto (fluxo), tendo em
conta a problemática concreta (informação) toma a decisão de agir de determinada
forma (atuação).
b. A emergência de novos modelos de interação global, acompanhada pelos recentes
sinais de exploração militar d a Internet e do Ciberespaço 3, tem também um impacto
profundo no ambiente estratégico internacional, não só ao nível político, económico e
social, mas também ao nível militar, daí resultando inevitáveis implicações para a
atividade das Forças Armadas. Dentro deste contexto, o Ciberespaço constitui hoje o
quinto domínio operacional, reconhecido por vários países da OTAN e UE,
materializando um novo Campo de Batalha onde têm lugar operações militares
destinadas a moldar o ambiente de informação, de acordo com a salvaguarda dos
interesses dos Estados. Assim, constata -se que a forma como os diferentes atores
utilizam a informação pode ser simultaneamente geradora de novas oportunidades e
de novas ameaças no Ciberespaço, apresentando importantes implicações na
condução da política e da estratégia dos Estados. Isto obriga a que os Estados
mantenham o empenhamento das suas capacidades de defesa e segurança em
diversos Teatros, reais e virtuais.
c. Neste contexto, a componente não cinética dos conflitos tem vindo a assu mir uma
especial preponderância, colocando importantes desafios às Forças Armadas, num
mundo virtual informático que constitui, cada vez mais, o habitat operacional onde as
ações dos seus agentes se concretizam, e onde têm que levantar as capacidades
necessárias para uma atuação eficaz em novas dimensões do moderno campo de
batalha, nomeadamente no domínio da Informação e do Ciberespaço.
3 De acordo com a PAD 320 -02 Glossário de Termos e Definições do Exército Português, o
Ciberespaço é o domínio global dentro do Ambiente Informacional que consiste na
interdependência de redes e infraestr uturas de tecnologia de informação, tais como a internet,
redes de computadores, entre outros.
PDE Comunicações e Informação
Conceito Sistémico
A Superioridade de Informação4, constitui um objetivo estratégico a levantar pelo Exército,
materializando uma nova capacidade. Esta capacidade, estrutura-se com base na gestão
de topo do domínio da informação, coordenando e facilitando o alinhamento do apoio SIC
com a área da GI. Atra vés da implementação deste conceito, que envolve Pessoas,
Informação e Tecnologia, será possível melhorar a eficácia operacional das Forças
Terrestres com base em decisões cada vez mais rápidas e acertadas, em resultado da
disponibilização da informação necessária, no momento certo e de forma segura, a todos
os níveis e escalões hierárquicos.
Neste contexto, a infraestrutura tecnológica existente, constitui um importante "ponto de
partida", uma vez que permite, identificar quatro áreas nucleares e dois instrumentos
integradores, sobre as quais se edifica esta capacidade:
a. Áreas Nucleares
(1) Comunicações (Com)
O Sistema de Comunicações do Exército, assegura a integração e a coerência
dos sistemas, redes e tecnologias de comunicações estruturais de natureza fixa
(nível operacional) e dos conjunturais de natureza tática, bem como a sua
capacidade de ligação a Sistemas Conjuntos e Combinados.
(2) Sistemas de Informação
Os SI e as tecnologias de informação da responsabilidade do Exército, asseguram
a compatibilidade e a coerência d os sistemas e tecnologias de informação
estruturais e de natureza tática, bem como a sua interoperabilidade com Sistemas
Conjuntos e Combinados.
(3) Gestão da Informação e do Conhecimento (GIC)
A preservação, partilha e disponibilização controlada da informação e do
conhecimento no Exército, promove o desenvolvimento, implementação e
exploração de SI de gestão para o apoio à tomada de decisão no nível estratégico
e operacional e no apoio aos Estados-Maiores (EM) na aplicação do processo de
decisão.
(4) Guerra de Informação.
4 A Superioridade de Informação ("Information Superiority"), conforme refere o JP , traduz uma
situação de vantagem no domínio da informação, resultante da c apacidade para "reunir,
processar e disseminar um fluxo ininterrupto de informação enquanto se explora ou nega a
capacidade de um competidor/adversário poder fazer o mesmo". Uma vez garantida a
disponibilidade e a integridade dos SI, uma opção futura que se coloca é a expansão da influência
do seu ambiente de informação (Info-esfera) em direção a outros ambientes mais alargados,
dentro dos quais a Organização ou o Estado pretende intervir.
Introdução
A capacidade de Ciberdefesa, Guerra Eletrónica (GE) e a implementação de
medidas que garantam a segurança da informação, das comunicações e dos
sistemas e tecnologias de informação no âmbito das operações em redes de
computadores e a pronta resposta e investigação de incidentes, asseguram a
garantia da informação.
b. Sistema de Informação e Comunicações do Exército
O SIC do Exército é composto por duas componentes: uma de natureza estrutural ou
permanente, que se designa por Sistema de Informação e Comunicações Operacional
(SIC-Op), e outra de natureza conjuntural ou tática, designado por Sistema de
Informação e Comunicações Tático (SIC-T).
(1) Sistema de Informação e Comunicações Operacional
(a) Sistema integrador, no nível operacional, das componentes de
Comunicações, de Informação e de Segurança dos SIC. De natureza
estrutural, visa garantir a capacidade de C2 do Exército sobre as suas U/E/O,
desenvolvendo-se através dos seguintes vetores:
1. Vetor da transmissão, comutação de dados e redes locais
2. Vetor da atualização dos serviços de apoio à produtividade, à gestão e
ao C2 de nível operacional
3. Vetor da obtenção, processamen to, armazenamento, proteção e
distribuição dos dados e informações e partilha do conhecimento.
(b) Articula-se funcionalmente com o SIC -T, com o qual troca informação
relevante de forma transparente.
(2) Sistema de Informação e Comunicações Tático
Sistema integrador, no nível tático, das componentes de Comunicações, de
Informação e de Segurança SIC. De natureza conjuntural, destinado a apoiar
durante um tempo determinado uma Força-Tarefa para uma missão específica,
em situação de campanha ou como Fo rça Nacional Destacada (FND), sendo
constituído pelos seguintes elementos:
(a) Módulos de Comunicações
(b) Redes Rádio de Combate, orgânicas das Unidades Táticas
(c) SI para Operações.
Articula-se funcionalmente com o SIC-Op, com o qual troca informação relevante
de forma transparente.
PDE Comunicações e Informação
c. Arquitetura
Desafios da Tecnologia
Tendo em vista preparar o Exército para enfrentar todo o Espectro de Operações e as
novas dinâmicas que o moderno Campo de Batalha encerra, o Exército tem promovido a
revisão do apoio SIC segundo uma filosofia de Força Centrada em Rede (seguindo os
requisitos NNEC), aprovando o enquadramento doutrinário apresentado para a área da
GI e definindo princípios de coordenação do domínio da informação. Neste contexto, a
capacidade para gerir a mudança e para definir uma gestão de topo, capaz de integrar e
coordenar os processos que permitem intervir de forma coerente e eficaz no ambiente de
informação, constitui uma condição necessária para empreender um esforço estrutural
tão importante como o levantamento de novas capacidades e a transformação de outras
já existentes.
A edificação de um sistema de C2, enquanto elemento central para a garantia de
superioridade de informação e de apoio ao processo de decisão, materializa a forma
como o Exército deverá extrair o valor decorrente de uma utilização cada vez mais
coerente, integrada e segura do ambiente de informação. Desenvolve -se a partir de
CONHECIMENTO,
INFORMAÇÃO E DADOS
TRANSPORTE
SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES
SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO
COMUNS
SERVIÇOS DE REDE
SISTEMAS DE APOIO E
INFRAESTRUTURAS FÍSICAS
SEGURANÇA SIC
CONTROLO E GESTÃO DE REDES E SERVIÇOS
- Sistemas de Informação
- Comunicações
- Gestão da Informação e do Conhecimento
- Guerra de Informação
Introdução
referências doutrinárias aprovadas, garantindo uma convergência para Objetivos de
Força Nacionais, definidos tanto no plano interno como no quadro dos compromissos
internacionais assumidos por Portugal (OTAN e UE).
No longo prazo (2030) todos os sistemas tecnológicos utilizados no âmbito da Defesa
Nacional terão que operar de acordo com uma arquitetura de informação comum. A
interoperabilidade é garantida através da federação de Redes e S I e surge de forma
transparente para os utilizadores, facilitando o desenvolvimento de um Portal de acesso
aos vários centros de conhecimento do Exército e estimulando a criação de um Sistema
Integrado de Gestão do Conhecimento.
Esta transição, quand o equacionada em termos estruturais, operacionais e genéticos,
consubstancia uma aproximação integrada à mudança, beneficiando e fornecendo
orientações para três dimensões -chave: Pessoas (visão estrutural), Informação (visão
operacional) e Tecnologia (visão genética).
Além de que permite aproveitar um elevado número de Capacidades que o Exército já
possui e permite perspetivar de forma integrada e proactiva a atuação das Forças
Terrestres no ambiente de informação, traçando um rumo claro de mudança e
materializando uma alteração do paradigma atual, que contraria uma visão segmentada
e uma utilização não coordenada das capacidades existentes neste domínio, a ocorrência
da transição proposta assenta em três objetivos estratégicos estruturantes (ver figura 1 2):
a. Explorar e potenciar a utilização operacional da informação e a superioridade de
decisão
Através da garantia da liberdade de ação no ciberespaço , assegurando a contínua
operacionalidade dos SIC, necessária à garantia da disponibilidade e resiliência da
informação no Exército, desde o nível estratégico ao nível tático, e explorando as
oportunidades da transformação digital para modernizar o processo de decisão.
b. Defender e Proteger o ambiente de Informação
Através do levantamento de uma Capa cidade de GI que permita garantir tanto a
disponibilidade e integridade da informação ( Information Assurance ) como a
possibilidade de intervir no domínio da informação de forma concertada no sentido da
obtenção da Superioridade de Informação.
c. Garantir a Gestão de Topo (Governance) do ambiente de Informação
Através da coordenação do planeamento e da sincronização de todas as atividades
(Comunicações, SI, GIC e de GI) a desenvolver pelo Exército no ambiente de
PDE Comunicações e Informação
informação, permitindo explorar sinergias e maxim izar a utilização dos recursos
disponíveis.
A Visão Integrada do Domínio da Informação concretiza assim a forma como o Exército
deverá extrair o valor decorrente de uma utilização cada vez mais coerente, integrada e
segura do ambiente de informação.
DOMÍNIO DA INFORMAÇÃO
(Gestão / Coordenação de topo)
Sistemas de
Informação
Serviços de Rede
(SIC-Op, SIC-T)
SI para Operações
(SIC-Op, SIC-T)
SI de Gestão
(SIC-Op)
Ferramentas de
Produtividade
Controlo e Gestão
(SIC-Op, SIC-T)
Federação de SI
(Network Enabled Capability)
Gestão da Informação
e do Conhecimento
Portal Colaborativo
(SIC-Op, SIC-T)
Aplicações
(SIC-Op)
Business Intelligence
(SIC-Op)
Bases de Dados
(SIC-Op, SIC-T)
Controlo e Gestão
(SIC-Op, SIC-T)
Federação de Serviços
(Network Enabled Capability)
Guerra da
Informação
Segurança SIC
(SIC-Op, SIC-T)
Operações no
Ciberespaço
(SIC-Op, SIC-T)
Guerra Eletrónica
(SIC-Op, SIC-T)
Controlo e Gestão
(SIC-Op, SIC-T)
Garantia da Informação
Comunicações
Redes Móveis/Projetáveis
(SIC-T)
Redes Rádio de Combate
(SIC-T)
Domínios de Segurança
(SIC-Op, SIC-T)
Controlo e Gestão
(SIC-Op e SIC-T)
Federação de Redes
(Network Enabled Capability)
Redes Fixas
(SIC-Op)
COMUNICAÇÕES
SECÇÃO I - INTRODUÇÃO
201. Generalidades
O atual ambiente operacional reflete o exponencial crescimento e as novas
potencialidades das Comunicações e Sistemas de Informação ( CSI). Atualmente os
cenários operacionais estão centrados em Rede, a qual, se corretamente usada e
protegida, garante uma potencial vantagem às nossas Forças.
A disponibilidade permanente de comunicações seguras e a capacidade, sem restrições,
de transferência de dados devem ser permanentemente incorporadas nas operações
militares, onde quer que elas sejam planeadas ou executadas.
As Operações são normalmente caracterizadas por direção centralizada para alcançar a
unidade de esforço, enquanto a autoridade para a execução deve ser descentralizada,
ou seja, delegada no menor escalão adequado para garantir o uso mais eficaz das
Forças. Para habilitar uma execução descentralizada e direção centralizada, é necessário
que a estrutura de C2 seja completamente compreendida em todos os escalões, de forma
a facilitar a clara, oportuna e segura transmissão de orientações, ordens, relatórios de
situação e informação de coordenação.
Neste
capítulo, apresentam-se os princípios e conceitos desta área nuclear, bem como a
arquitetura dos sistemas de comunicações quer ao nível estratégico/operacional quer ao
nível tático.
202. Princípios das Comunicações
O Cmdt de uma Força Terrestre para atingir os objetivos deve considerar e aplicar, em
todas as fases de uma Operação ou Campanha, os princípios das Comunicações. A
correta aplicação destes princípios assegura os elementos essenciais para que os
sistemas funcionem de forma eficaz numa ampla variedade de situações. Embora este
parágrafo aborde estes princípios separadamente, podem estabelecer -se inter-relações
entre os mesmos.
a. Ligação
(1) Os meios de Comunicações devem garantir a ligação entre elementos das Forças
militares, facilitando a compreensão mútua e a unidade de ação e intenção. A
ligação pode ser reforçada através da incorporação da capacidade reach-back
com o seu escalão superior, quando numa situação de Força projetada. A ligação,
uma vez estabelecida, deverá ser efetivamente mantida.
PDE Comunicações e Informação
(2) A ligação é estabelecida da seguinte forma:
(a) Do escalão superior para o subordinado
(b) Da Unidade de apoio para a apoiada
(c) Da Unidade de reforço para a reforçada
(d) Entre Unidades localizadas da esquerda para a direita
(e) De uma Unidade para um destacamento.
b. Economia de Meios
Evitar a duplicação, definir e gerir cuidadosamente os requisitos dos utilizadores e
impor uma disciplina rigorosa de t ransmissão que permita alcançar a economia de
meios de Comunicações. Para maximizar a eficiência e satisfazer as expectativas dos
utilizadores, os requisitos devem ser desenvolvidos com sugestões dos utilizadores e
claramente definidos na fase inicial do planeamento, através de Information Exchange
Requirements (IER). No entanto, uma ênfase excessiva na economia de emprego dos
meios de Comunicações pode reduzir o benefício que alguns desses meios podem
fornecer, não podendo em caso algum colocar em causa o apoio de Comunicações a
uma Força.
c. Interoperabilidade
Os objetivos gerais subjacentes às operações terrestres exigem que as estruturas de
comunicações que habilitam o Comando das Forças Terrestres Nacionais e aliadas
sejam normalizadas, tanto quanto possível de forma a atingir a interoperabilidade. A
interoperabilidade é garantida através da compatibilidade5, da normalização6 e do uso
de equipamentos e sistemas comuns7. Os planos de comunicações devem assegurar
que os requisitos essenciais de normalização de todas Forças Nacionais e aliadas são
especificados. A eficácia das operações terrestres multinacionais exige sistemas de
5 A compatibilidade é uma condição necessária para a obtenção da interoperabilidade. Define-se
como a capacidade de dois ou mais componentes de equipamentos ou sistemas funcionarem na
mesma estrutura ou ambiente sem que exista interferência mútua. A compatibilidade
eletromagnética e informática tem de ser co nsiderada logo nos estágios conceptuais iniciais e
durante todo o planeamento, desenho, desenvolvimento, teste e avaliação, e ciclo de vida
operacional de todos os sistemas.
6 Os interfaces e protocolos dos SIC devem seguir standards (nacionais e/ou OTAN). Devem ser
reduzidos ao mínimo as soluções de recurso para compensar faltas de conformidade com
interfaces/protocolos padrão. Esta característica facilita também reabasteciment o de
recurso/emergência de componentes entre as várias Componentes de uma Força Combinada
ou Conjunta. Contribui igualmente para evitar duplicações de esforços na pesquisa e
desenvolvimento de novas tecnologias.
7 Os equipamentos e sistemas são comuns, quando podem ser operados e mantidos por pessoal
com formação em qualquer um dos sistemas sem necessidade de treino ou formação adicional,
e quando os seus sobresselentes e consumíveis (módulos ou componentes) podem ser trocados
entre si.
Comunicações
comunicações interoperáveis que permitam ao Comando da Componente Terrestre e
aos seus Cmdt Subordinados o exercício do C2 eficaz entre os elementos da Força.
Estabelecem-se os seguintes pré-requisitos para facilitar a interoperabilidade:
(1) Desenvolver um conceito de Comunicações conjunto para a Força
(2) Harmonizar a informação, a semântica e desenvolver a gestão de dados
(3) Disponibilizar e implementar acordos operacionais, procedimentos e normas
técnicas
(4) Partilhar informação e serviços com outros elementos da Força.
d. Flexibilidade
A flexibilidade deve gara ntir que os sistemas de Comunicações projetados possam
responder às mudanças dos níveis de empenhamento, ao ritmo operacional e à
postura da Força. A flexibilidade é necessária para responder a situações de mudança
e à diversidade das Operações com o mínimo de perturbação ou atraso. Por exemplo,
uma mudança de postura da Força, de manutenção para imposição da paz, pode
resultar em pequenas alterações na estrutura da Força, que poderão resultar em
requisitos de Comunicações consideravelmente diferentes. A fl exibilidade é
conseguida através dos seguintes fatores:
(1) Desenvolvimento e ensaio de planos de contingência
(2) Uso de infraestruturas e sistemas comerciais
(3) Utilização de equipamentos e sistemas de comunicações com elevada mobilidade
e transportabilidade
(4) Liberdade de manobra dentro do ambiente eletromagnético
(5) Existência de meios de reserva
(6) Serviços e processos normalizados
(7) Fazer uso de meios alternativos.
A flexibilidade permite que o planeamento e a manobra de Comunicações sejam
facilmente integrados nos planos e manobra operacional.
e. Redundância
É um elemento vital para a flexibilidade das Comunicações, pois permite ao pessoal
de transmissões os meios necessários para disponibilizar os serviços por caminhos
alternativos, o que aumenta significativamente a probabilidade de comunicações
ininterruptas.
f. Gestão do Espectro
A utilização dos meios ativos de Comunicações deve ser coordenada aos níveis
estratégico, operacional e tático em ambientes nacionais ou internacionais. O uso
PDE Comunicações e Informação
destes meios deve ser considerado durante a elaboração do plano de controlo de
emissões (EMCON) e durante a sua implementação. O uso do espectro
eletromagnético, em apoio aos requisitos da missão, deve ser planeado por pessoal
qualificado, quer para assegurar maior eficiência na utilização dos limitados recursos
disponíveis, quer para assegurar a coordenação com as Unidades adjacentes, o
escalão superior e outras autoridades.
g. Resiliência
Resiliência é a capacidade dos sistemas e equipamentos de comunicações de se
recuperarem de falhas/avarias que causam anomalias no seu funcionamento. A
robustez8 dos equipamentos e os princípios da economia de meios, a flexibilidade e a
redundância contribuem para a resiliência. A disponibilidade das comunicações,
devido ao seu papel c rítico nas Operações, apresenta alta prioridade. Todavia, os
meios de Comunicações disponíveis e resistentes não são necessariamente
resilientes sem pessoal devidamente treinado para os operar e gerir. A capacidade de
sobrevivência dos sistemas de comunicações deve ser tal, que os mesmos continuem
a apresentar níveis de desempenho pré -definidos, mesmo quando sujeitos a ações
hostis, desastres naturais ou quaisquer outras calamidades graves, ou falhas técnicas
do pessoal. Sistemas que suportam tarefas milita res críticas, podem exigir proteção
contra impulsos eletromagnéticos, serem construídos com precauções especiais e
estar localizados em instalações protegidas, no entanto, os custos de implementação
associados obrigam a que estas facilidades sejam apenas disponibilizadas a
comunidades de utilizadores selecionados.
h. Priorização
Os Cmdt e seus EM devem estar cientes que os meios de Comunicações necessários
para apoiar uma Operação são aproximadamente proporcionais à escala da
Operação. Todavia, devem também ser considerados outros fatores , tal como a
necessidade de uma capacidade mínima de meios CS I para suportar o C2 de uma
Força Terrestre, independentemente do escalão da Força Operacional empregue. Esta
consideração torna-se importante quando existe o envolvimento simultâneo em várias
Operações, mesmo de escala moderada. Em todas as Operações, há uma
necessidade de estabelecer prioridades rigorosas para a alocação dos limitados
recursos CSI, incluindo largura de banda, com base nos IER e na intenção do Cmdt.
8 Robustez é a capacidade de os equipamentos continuarem a funcionar em condições ambientais adversas
(choques, trepidações, etc.).
Comunicações
i. Capacidade
Embora a capacidade de Comunicações seja invariavelmente finita, os avanços
tecnológicos aumentaram significativamente o volume e a taxa de entrega de dados.
Para evitar atrasos no pro cesso de decisão, devem ser tomados os necessários
cuidados para garantir uma capacidade SIC adequada, para apoiar a gestão e os
requisitos de exploração da informação. Deve -se disponibilizar uma capacidade
ajustada à procura previsível, mas podem sempre s urgir situações operacionais em
que limitações de comunicações precipitam a adoção de diferentes estratégias de
exploração ou da gestão da informação. Sempre que possível, tecnologias e
procedimentos tais como a gestão dinâmica da largura de banda, a comut ação de
protocolo de internet, mensagens instantâneas e eficientes, podem ser utilizadas para
maximizar a capacidade. O uso de meios de Comunicações comerciais podem
constituir um recurso para aumentar a capacidade.
203. Conceitos
a. Sistema de Informação e Comunicações
Sistema que permita armazenar, processar e transmitir informação e compreende
todos os ativos necessários ao seu funcionamento, designadamente infraestrutura,
organização, pessoal e recursos.
b. Sistema de Comunicações
Conjunto de equipamentos, métodos, proc edimentos e, se necessário, pessoal,
organizado para assegurar a transmissão de informação entre entidades.
c. Comando
É o processo pelo qual a vontade do Cmdt, os planos, e as intenções são transmitidas
aos subordinados. O Comando engloba a autoridade e a r esponsabilidade para
projetar Forças no cumprimento de uma determinada missão.
d. Controlo
É o processo através do qual o Comandante, Diretor ou Chefe (Cmdt/Dir/Ch), assistido
pelo seu EM, organiza, dirige e coordena as atividades das Forças que lhe são
atribuídas. Para alcançar este objetivo o Cmdt/Dir/Ch e o seu EM utilizam
procedimentos normalizados, em conjugação com o equipamento CSI disponível.
e. Comando e Controlo
Juntos, estes dois processos formam o sistema de C2, que o Cmdt/Dir/Ch, EM e
subordinados usam para planear, dirigir, coordenar e controlar as Operações. Os
militares que integram o EM CSI (G6) fornecem os pareceres sobre a arquitetura do
sistema de C2 mais eficaz, considerando as capacidades CSI disponíveis.
PDE Comunicações e Informação
O sistema de C2 deve proporcionar aos Cmdt um cenário no qual possam tomar as
suas decisões. Para apoiar esta situação, o sistema de C2 deve habilitar o EM a gerir
o tempo e o fluxo de informação. Além disso, a estrutura de C2 da Força e todas as
Relações de Comando devem ser robustas, capazes de suportar desenvolvimentos e
adaptações durante o curso da Operação. Por último, mas não menos importante, é
necessária uma arquitetura de comunicações e informação robusta para apoiar um
sistema de C2.
O âmbito e a amplitude do sistema SIC no apoio ao C2 são determinados pela
combinação da estrutura de C2, pela sua dispersão geográfica, pelo nível de
informação a ser trocada entre cada entidade C2 e pela aplicação do conceito reachback. A estrutura de C2 e sua dispersão geográfica serão determinadas por fatores
operacionais, numa base caso-a-caso e moldadas às necessidades de cada missão.
f. Requisitos de Intercâmbio de Informação
Os Requisitos de Intercâmbio de Informação ( Information Exchange Requirements IER) definem as necessidades para troca de informação entre duas ou mais entidades
envolvidas num determinado processo. Os IER descrevem a origem e destino do fluxo
de informação, o conteúdo e, normalmente, outras características do fluxo de
informação (formato, classificação de segurança, tamanho, atributos, entre outros). Os
IER são essenciais para o planeamento do apoio de Comunicações, assegurando que
todas as relevantes necessidades de C2 são identificadas e alcançadas.
g. Serviço
Capacidade fornecida para beneficiar ou apoiar comunidades de utilizadores.
h. Arquitetura
Organização fundamental de um sistema refletido nos seus componentes e nas
relações entre eles, na sua relação com os restantes sistemas, bem como os princípios
que orientam o seu desenho e evolução.
i. Federação de Redes
Agregação de múltiplas redes independentes que têm diferentes ou iguais
características técnicas, procedimentos ou segurança. Essas redes são estabelecidas
e operad as independentemente no entanto, el as seguem os padrões e protocolos
acordados para executar a operação adequada da Rede abrangente como um todo.
j. Federated Mission Networking
FMN é a a bordagem da OTAN para unificar redes de diferentes membros de uma
coligação para fornecer serviços de troca de informações, permitir troca de
informações entre os membros da coligação e orientar o estabelecimento de relações
Comunicações
da Rede de missão entre a OTAN, nações da OTAN e entidades não OTAN nas quais
se podem realizar toda a gama de atividades operacionais dentro das Operações
lideradas pela OTAN.
SECÇÃO II - DOMÍNIO CLASSIFICADO E DOMÍNIO
204. Enquadramento
A superioridade da informação só será alcançável com a implementação de uma cultura
de partilha de informação organizacional a quem tem necessidade de a conhecer.
Todavia este ambiente requer um conjunto de medidas e políticas de segurança para
garantir qu e apenas os utilizadores autorizados tenham acesso à informação. Para
garantir estes mecanismos de partilha e segurança da informação, o sistema é
estruturado em domínios de segurança, podendo a informação ser partilhada entre
domínios utilizando gateways que permitem uma troca controlada de informação e
habilitam um único domínio virtual de informação. Os domínios de segurança previstos
no SIC do Exército são:
a. Domínio (DNClas)
Este domínio integra a infraestrutura CSI não classificada dos SIC do Exército, SICOp e SIC -T, com acesso à internet, destinados a garantir o processamento,
armazenamento e transmissão de informação NÃO CLASSIFICADA.
b. Domínio Classificado (DClas)
Este domínio integra a infraestrutura CSI classificada dos SIC do Exército, SIC-Op e
SIC-T, sem acesso à internet, destinados a garantir o processamento, armazenamento
e transmissão de informação com classificação de segurança até SECRETO, nas
diversas marcas de classificação de segurança.
c. Domínio de Missão
Domínios estabelecidos para uma missão específica no tempo e no âmbito de nações
da OTAN e entidades não pertencentes à OTAN (governamentais ou não
governamentais), que integram as infraestruturas CSI específicas da missão, sendo
as políticas de implementação estabelecidas e acordadas por todos os participantes.
Dependendo da situação, das tarefas da missão e das entidades participantes, um
domínio de missão pode ou não ter um caráter subsidiário em relação aos domínios
da OTAN. Um domínio de missão pode ser estabelecid o independentemente das
medidas e políticas de segurança SIC em uso no Exército ou na OTAN, de forma a
permitir que todas as entidades numa Operação operem como pares iguais, incluindo
entidades não pertencentes á OTAN. Embora este domínio esteja mais voca cionado
PDE Comunicações e Informação
para o SIC -T, também se pode encontrar no SIC -Op, nomeadamente ao nível de
Comando de Componente.
205. Serviços Transversais
Existem um conjunto de serviços de apoio ao C2 que estarão disponíveis em cada um
dos domínios de segurança. A informação principal, para utilização diária no EM, nos
Comandos Funcionais e no Comando da Componente Terrestre, reside no DClas, o qual
permite o tratamento da informação com a classificação de segurança com a marca
Nacional SECRETO.
Os serviços de apoio C2 estão disponíveis para apoiar os diferentes níveis de Comando,
Direção ou Chefia, na execução do C2 e os EM na construção do processo de decisão e
na gestão da informação. Os restantes utilizadores contribuem para aqueles dois
objetivos principais.
Serviços de comunicações DNClas DClas
Telefonia x x
Videoconferência x x
Mensagens Instantâneas x x
Redes Wireless Welfare x
Serviço de Internet x
SECÇÃO III - SISTEMA DE COMUNICAÇÕES OPERACIONAL
206. Enquadramento
O Exército é uma organização habilitada a conduzir operações militares, de forma isolada,
Conjunta ou Combinada. Para garantir este desiderato implanta-se no território Nacional
em U/E/O dispersos pelo território, a partir das quais se projetam os ECOSF. Estas Forças
quando projetadas são apoiadas pela componente de comunicações conjuntural ou
tática, de natureza temporária e móvel, adaptada ao emprego em campanha de ForçasTarefa e que disponibiliza pequenas e médias larguras de banda, paralelamente garante
a interligação destas Forças com a sua estrutura territorial, através de uma componente
de comunicações estrutural ou operacional, de natureza permanente e fixa, instalada nas
U/E/O do Exército e dispõe de uma apreciável largura de banda.
A componente de comunicações operacional apoia as atividades militares diariamente
desenvolvidas nas U/E/O e as atividades op eracionais, garantindo o exercício e a
consistência do C2 e a garantia de utilização, de uma forma simples, eficaz e segura, das
Comunicações
facilidades e dos serviços oferecidos pelas modernas tecnologias e SI, de forma a
contribuir para a superioridade da informação.
Utilizando a mesma tecnologia de comunicações, as duas componentes, tática e
operacional, são transparentes entre si, permitindo um fluxo ininterrupto de informação
relevante entre os utilizadores em estações de trabalho em campanha e na componente
fixa das U/E/O, neste sentido, considera-se que o sistema de comunicações do Exército
é tendencialmente único, articulando-se nas duas componentes referidas.
207. Arquitetura do Sistema
a. O SIC-Op assenta numa arquitetura de comunicações integradora da arquitetura do
SIC-T e compatível com as arquiteturas específicas dos sistemas do Estado-Maior
General das Forças Armadas ( EMGFA) e dos Ramos, visando a interoperabilidade
com base no conceito de fed eração de sistemas, tal como é preconizado na OTAN,
através do conceito NNEC, sendo complementado por sistemas civis contratualizados
no domínio da voz e dos dados (telemóveis, telefones fixos, acessos internet).
b. O sistema de comunicações operacional, na sua arquitetura, é constituído pela Rede
de Dados do Exército (RDE), pela Rede de Transmissão do Exército (RTE) e pelos
Sistemas de Apoio associados (energias AC e DC e climatização) e infraestruturas
físicas (edifícios das estações de comunicações, torres de comunicações e condutas
de comunicações), que se caracterizam pela instalação fixa e funcionamento
permanente.
208. Rede de Transmissão do Exército
A RTE é a estrutura de comunicações de suporte ao transporte de dados, sem restrições,
entre os equipamentos d a RDE e simultaneamente possibilitar o acesso a essa
informação, às U/E/O e ao SIC-T, ao longo de todo o Território Nacional, com o objetivo
de potenciar o exercício do C2 do Exército, nos diferentes níveis das Operações
(estratégico, operacional e tático).
A RTE é constituída por várias sub-redes, das quais se destacam a Rede de Transmissão
por Feixes Hertzianos ( FHz), as Redes de Transmissão por Fibra Ótica, a Rede de
Comunicações por Satélite (VSAT) para as Forças Nacionais Destacadas (FND) 9, as
ligações VPN IPSEC, os circuitos dedicados alocados na infraestrutura partilhada de
9A Autoridade Funcional e Técnica para os aspetos militares do programa espacial da Defesa
Nacional é o EMGFA, através da Unidade ou órgão que dirige os aspetos militares do programa
espacial da Defesa Nacional.
PDE Comunicações e Informação
transmissão das Forças Armadas e os circuitos dedicados alugados a operadores de
telecomunicações.
A arquitetura da RTE é baseada numa estrutura com topologia em malha, composta por
dois segmentos:
a. Backbone ou Segmento Core: é a estrutura de ligações centrais partilhada, entre
Estações Nodais10 e/ou Estações Repetidoras 11, com a capacidade de transmissão
adequada às necessidades de acesso das U/E/O. Nas Estações Nodais é efetuada a
"amarração" das ligações de acesso (Segmento de Acesso).
b. Acesso ou Segmento de Acesso: define as ligações entre as Estações Terminais12 das
U/E/O e as Estações Nodais.
209. Rede de Dados do Exército
A RDE tem uma abrangência Nacional e garante a ligação em malha das redes locais
das U /E/O do Exército, bem como a ligação às redes exteriores. Assenta no
estabelecimento de um ambiente de Rede suportado nos protocolos IP13, o qual permite
suportar toda a gama de serviços de Rede e aplicações, nas componentes de voz, dados
e vídeo. A RDE é a estrutura responsável pelo roteamento da informação no SIC -Op,
através de um conjunto de equipamentos ativos designados por routers e switches14, que
formam uma malha Nacional. Os serviços de comutação de voz e de videoconferência
são igualmente suportados por esta Rede.
A arquitetura da RDE é assente numa estrutura em árvore em que as ligações aos elos
de um dado nível confluem num único Nó do nível superior. Cada nível constitui uma
estrutura em estrela, que liga um ou mais routers de nível superior (segmento core) a
vários routers do nível imediatamente inferior (segmento de distribuição), estando todos
os routers core interligados entre si, em malha ou anel, conforme figura .
10 Estações Nodais - Estações do Segmento Core que interligam ligações de acesso.
11 Estações Repetidoras - Estações que interligam Estações Nodais.
12 Estações Terminais - Estações das U/E/O, que pertencem ao Segmento de Acesso.
13 Protocolo de comunicação da camada de Rede no conjunto de protocolos da Internet para
retransmissão de pacotes através dos limites da Rede. O seu roteamento permite ligar redes e,
essencialmente, estabelece a Internet.
14 Router é um equipamento de Rede que faz o encaminhamento de pacotes de dados entre redes
de computadores. Switch é um equipamento de Rede que liga dispositivos numa Rede de
computadores, recebendo pacotes de dados e encaminhando-os para o dispositivo de destino.
Comunicações
Nível CORE
Nível DISTRIBUIÇÃO
As Redes Locais (LAN) das U/E/O são fundamentalmente constituídas pelas
componentes ativa e passiva. A componente passiva é genericamente constituída pelas
infraestruturas de subsolo para encaminhamento de cablagem, bastidores, cablagem de
cobre e fibra ótica e respetivos acessórios. A componente ativa é constituída pelo
conjunto de equipamentos ativos de Rede passíveis de gestão remota ( switches, UPS,
etc.) que garantem aos utilizadores as condições para acesso aos dois domínios de Rede
implementados nas redes locais, permitindo as melhores condições para a realização do
trabalho aplicacional diário.
Também nas redes locais se implementa uma estrutura baseada em níveis hierárquicos,
onde cada nível apresenta uma estrutura em estrela, que liga um ou mais bastidores de
distribuição de cablagens a vários bastidores de distribuição e/ou acesso no nível
hierárquico imediatamente abaixo.
As redes locais, para cada um dos domínios, assentarão em três segmentos de Rede:
a. Segmento Core
Neste segmento da Rede garante-se a conectividade entre edifícios, a ligação à WAN
do Exército, o acesso à Internet (DNClas), a outras redes exteriores e aos Datacenters
ou Server Farms. O seu principal objetivo é a comutação de tráfego a velocidades
muito elevadas entre os diferentes módulos da Rede. A configuração de equipamentos
core é mínima, basicamente routing e switching.
PDE Comunicações e Informação
b. Segmento de Distribuição
Este segmento agrega os equipamentos de acesso, minimizando o número de
ligações diretas ao segmento core. Adicionalmente cria uma fronteira para falhas na
Rede, constituindo-se como um ponto de isolamento lógico no caso de ocorrência de
avarias em equipam entos no segmento de acesso . Neste nível são configurados
parâmetros de Qualidade de Serviço (QoS) e de balanceamento de carga, bem como
de facilidade de provisionamento.
c. Segmento de Acesso
O Segmento de Acesso constitui o ponto de entrada, em cada domínio da Rede, para
equipamentos terminais como computadores, telefones IP, impressoras de Rede,
terminais de videoconferência, sistemas de videovigilância e de controlo de acessos,
etc. A marcação do tráfego deverá ocorrer neste nível.
Comunicações
SECÇÃO IV - SISTEMA DE COMUNICAÇÕES TÁTICO
210. Enquadramento
O SIC-T foi desenhado para dar resposta à evolução do ambiente operacional e aos
atuais e futuros cenários de empenhamento das Forças Operacionais do Exército. Neste
novo ambiente operacional, torna -se fundamental a existência de redes robustas de
comunicações que facilitem a ligação e a partilha de informação entre todas as entidades
relevantes do espaço de batalha, constituindo a base para melhorar a colaboração entre
todos os níveis organizacionais e melhorar a sincronização das ações militares. No
âmbito estritamente militar, esta híper-conectividade entre todos os elementos do espaço
de batalha, permite a partilha da perceção comum da situação operacional, conduz a um
aumento da qualidade e rapidez na tomada de decisão, potenciando assim a capacidade
de C2 que um Cmdt tem sobre as Forças à sua disposição.
O sistema de comunicações tático garante a ligação entre os Soldados no seu ambiente
tático e entre as estruturas de Comando de uma Força. Permite também que esta
estrutura de Comando tenha acesso, sem restrições, à informação necessária ao
exercício do C2, dispondo de uma visão comum da situação operacional
permanentemente atualizada, constituindo a base essencial para a criação e avaliaçã o
da compreensão da situação operacional.
211. Arquitetura do Sistema
O SIC-T tem por base uma infraestrutura de comunicações de natureza conjuntural e
projetável, de geometria variável, adaptada ao emprego em campanha de Forças-Tarefa
e que disponibiliza uma arquitetura modular e funcional, capaz de suportar um conjunto
de serviços que percorrem de forma transparente os diversos módulos, subsistemas ou
meios de transmissão, com o mínimo envolvimento do utilizador. Na ótica do utilizador, o
sistema está orientado para uma federação de serviços, a disponibilizar em cada um dos
escalões das Forças Operacionais. Cada escalão de Forças é apoiado por um ou mais
módulos CSI projetáveis, com as valências que garantem o conjunto de capacidades
consideradas necessárias ao exercício da capacidade de C2 nesse escalão de Força.
Estas valências traduzem -se na disponibilização de serviços aos utilizadores,
normalmente localizados num Posto de Comando (PC), mas também na garantia dos
links de comunicações entre os diferentes nív eis operacionais, ou pela constituição de
uma estrutura malhada de Rede, baseada no conceito de apoio de comunicações de área
para utilização em Operações convencionais. Na sua componente de comunicações, o
PDE Comunicações e Informação
SIC-T subdivide-se em três subsistemas, cada um c onstituído por diferentes módulos
sistémicos:
a. Subsistema de Área Estendida (SAE)
b. Subsistema de Área Local (SAL)
c. Subsistema de Utilizadores Móveis (SUM).
Os módulos constituintes de cada subsistema disponibilizam serviços e possuem meios
de transmissão específicos que concorrem para o propósito do subsistema respetivo.
Contudo, de acordo com o conceito modul ar do SIC -T, todos os módulos possuem
serviços e interfaces de Rede comuns como fibra e cobre, conferindo flexibilidade à
topologia da Rede.
212. Subsistema de Área Estendida
O SAE constitui a espinha dorsal (backbone) da Rede, composto por um conjunto de nós
de comutação interligados, fundamentalmente por ligações (links) rádio multicanal (FHz)
ou, em casos específicos, com terminais de satélite de banda larga. O SAE integra os
módulos:
a. Nó de Trânsito
O Nó de Trânsito (NT) destina-se a implementar um Nó da estrutura de Rede em malha
que constitui a infraestrutura principal de comunicações do SIC -T. O NT baseia -se
numa infraestrutura de FHz que garante o encaminhamento automático do fluxo de
informação, através de um conjunto de ligações redundantes, capazes de assegurar a
sobrevivência do sistema.
Comunicações
b. Rear Link
O Rear-Link (RL) destina-se a apoiar uma Força Operacional quando projetada ,
garantindo a integração da Força com a componente estrutural, quando tal não é
possível com outros meios. Instalado junto ao PC da Força apoiada, garante a ligação
à retaguarda (território nacional) através de ligação satélite de banda larga ou por
ligação de dados em HF, utilizando protocolos de comunicação OTAN. Contudo, pode
ser utilizado, embora com algumas limitações, para interligar via satélite dois nós de
trânsito em Operações convencionais.
213. Subsistema de Área Local
O SAL destina-se a proporcionar a um determinado grupo de utilizad ores, normalmente
localizados num PC de um determinado escalão de Forças, as diversas categorias de
serviços (voz, dados, C2, mensagens ou vídeo) disponíveis em cada domínio de
informação e, adicionalmente, garante o acesso do PC apoiado à estrutura superi or da
Rede (SAE) através de um conjunto de nós de acesso. O SAL é materializado pelos
módulos:
a. Nó de Acesso
O Nó de Acesso (NA) visa dotar os utilizadores dos PC de uma Unidade de escalão
Brigada, com um conjunto de meios de CSI, necessários ao apoio da aç ão de C2 do
respetivo C mdt, possuindo meios de transmissão de FHz para ligação a outros
módulos, por princípio ao SAE e a Unidades subordinadas (escalão Batalhão).
b. Centro de Comunicações de Batalhão
O Centro de Comunicações de Batalhão (CCB) procura dotar os utilizadores dos PC
de uma Unidade de escalão Batalhão, com um conjunto de meios de CSI, necessários
ao apoio da ação de C2 do respetivo Cmdt, possuindo meios de transmissão de FHz
e de Rádio de Banda Larga15 para ligação por princípio ao escalão superior (Brigada),
a Unidades subordinadas (Companhia) e ao SUM.
c. Centro de Comunicações de Companhia
O Centro de Comunicações de Companhia (CCC) pretende dotar os utilizadores dos
PC de uma Unidade de escalão Companhia, com um conjunto de meios de CSI,
necessários ao apoio da ação de C2 do respetivo Cmdt. Os meios de transmissão do
CCC são semelhantes aos do CCB, onde a ligação às Unidades subordinadas é
baseada em RBL.
15 O Rádio de Banda Larga (RBL) é um Meio de Comunicação rádio, que opera normalmente na
banda VHF/UHF, fornece os serviços de dados e voz em simultâneo e estabelece a Rede entre
RBL de forma dinâmica, do tipo Mobile Ad Hoc Network (MANET).
PDE Comunicações e Informação
d. Módulos de Estado-Maior
Os Módulos de EM são constituídos por um conjunto de equipamentos terminais,
necessários à montagem do PC do escalão respetivo. Materializa-se num conjunto de
equipamentos tais como telefones, impressoras, computadores, projetor es, etc. Este
material é armazenado em caixas robustas, adequadas ao armazenamento e
transporte por terra, ar e mar, conferindo a proteção adicional a estes equipamentos.
equipamentos
(1) Módulo Estado-Maior de Brigada (EMBrig)
Conjunto de equipamentos destinados a equipar o EM de uma Brigada, de forma
a dotar o C mdt e os elementos do EMBrig com os meios n ecessários ao
planeamento e execução das suas missões operacionais.
(2) Módulo Estado-Maior de Batalhão (EMBat)
Conjunto de equipamentos destinados a equipar o EM de um Batalhão, de forma
a dotar o Cmdt e os elementos do EMBat com os meios necessários ao
planeamento e execução das suas missões operacionais.
214. Subsistema de Utilizadores Móveis
O SUM pretende garantir os serviços de voz e dados aos utilizadores móveis
profusamente disseminados pela Área de Operações que não possuam ligação ao SAL,
o que implica comummente a utilização de meios de transmissão sem fios de propagação
não diretiva. Porquanto, este subsistema integra os utilizadores móveis na Rede SIC-T
através das Redes Rádio de Combate ( Combat Radio Nets - CRN), nomeadamente
através do módulo de comunicações Ponto de Acesso Rádio (PAR) que integra o SUM.
Comunicações
a. Ponto de Acesso Rádio
O PAR assegura a integração de utilizadores móveis na Rede de Comunicações Tática
e a integração de sistemas de comunicações específicos que veiculem informação
proveniente de sensores e outras fontes de informação digital ou analógica originada
na Área de Operações. Com o fim de se ligar à restante Rede SIC-T, além das
interfaces de l igação filares comuns a todos os módulos de comunicações, o PAR
possui também meios de FHz. A integração com outros sistemas de comunicações
rádio é conseguida através de interfaces próprias desses sistemas ou com recurso a
equipamentos integradores específicos.
b. Redes Rádio de Combate
As CRN são redes de comunicações sem fios implementadas por rádios táticos que
interligam diversas entidades, desde o Cmdt da Força até ao mais baixo escalão do
combatente individual. São normalmente constituídas por rádios de várias tipologias,
de acordo com as capacidades de comunicações que implementam e o escalão onde
são empregues, nomeadamente: Rádio Multifuncional 16, RBL, Rádio de Baixos
Escalões17 e Rádio Individual18.
A conceção das CRN procuram favorecer uma atuação mais independente dos
utilizadores, não obstante permitirem a integração dos serviços de voz e dados na
Rede tática, através dos Pontos de Acesso Rádio (PAR).
16 O Rádio Multifuncional (RM), é a tipologia base usada nos escalões táticos das Forças terrestres,
também designado por C RN, normalmente associado aos escalões Batalhão, Companhia e
Pelotão, como o Meio de Comunicação utilizado entre os C mdt destes escalõe s para a
transmissão de ordens, coordenação da manobra, troca de informação sobre a perceção
situacional comum e para atualização da imagem operacional comum ( Common Operational
Picture - COP). Esta tipologia de rádio, opera nas bandas H/V/UHF e implementa formas de onda
seguras com o serviço de voz e serviço de dados (ainda que limitado), nas configurações de
montagem fixa, veicular ou ligeira (manpack, transportado e operado pelo combatente apeado).
O RM implementa formas de onda que cumprem os principais standards em fonia em claro. No
Exército Português, o equipamento que atualmente desempenha esta função é o GRC -525.
17 O Rádio de Baixos Escalões (RBE) ou Rádio Tático de Secção (RTS) é um equipamento do tipo
handheld utilizado pelos C mdt dos baixos escal ões quando apeados (normalmente inferior a
Batalhão) para transmissão de ordens, coordenação da manobra e troca de informação sobre a
perceção situacional comum, com recurso a formas de onda seguras com serviço de voz e dados
em simultâneo. Garante a ligaç ão entre os combatentes e a sua estrutura de Comando,
permitindo o acesso e atualização permanente da COP, como base essencial para a
compreensão da situação operacional.
18 O Rádio Individual (RInd) ou Personal Role Radi o (PRR) é o Meio de Comunicação util izado
pelo combatente apeado (normalmente ao nível da Secção por todos os Soldados e pelo seu
Cmdt). Esta tipologia suporta os serviços de voz e dados pelo que os elementos equipados com
o RInd também contribuem para a COP, através do fluxo de informação d e georreferenciação
entre os terminais.
PDE Comunicações e Informação
SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
SECÇÃO I - INTRODUÇÃO
301. Generalidades
Os SI são a segunda área nuclear da capacidade Superioridade de Informação. Ao
contrário do sistema de comunicações, que é tendencialmente único, os SI são múltiplos,
vocacionados para áreas funcionais distintas e para grupos de utilizadores específicos.
De acordo com estas premissas, os SI classificam -se em dois tipos: os SI de Gestão
(SIG) e os SI para Operações (SIO). Ambos são acessíveis aos utilizadores através duma
miríade de serviços essenciais e de tecnologias de informação.
Neste
capítulo, apresentam-se os princípios e conceitos basilares desta área nuclear e
distinguem-se os SIG, de nível estratégico e operacional, bem como os SIO, de nível
operacional e tático.
302. Princípios dos Sistemas de Informação
O Cmdt de uma Força Terrestre para atingir os obje tivos deve considerar e aplicar, em
todas as fases de uma Operação ou Campanha, os princípios de SI. A correta aplicação
destes princípios permite assegurar que os Sistemas possuem os elementos essenciais
para o seu funcionamento eficaz numa ampla variedade de condições. Embora este
parágrafo aborde estes princípios separadamente, podem estabelecer -se inter-relações
entre os mesmos.
a. Fluxo de Informação
A gestão do fluxo de informação contempla a recolha, compilação, armazenamento,
processamento, encaminhamento e relato da informação. O fluxo de informação é
regulado através de relatos estruturados, relatórios e formatos de mensagens de texto
standards, c apacidades de precedência, atribuição de indicativos de chamada,
indicadores de roteamento, minimização de procedimentos e outras medidas físicas e
processuais.
No planeamento de uma Operação, os utilizadores dos SI devem identificar os seus
requisitos de informação necessários para a condução dessa Operação. Esses
requisitos de informação materializam -se em IER, necessários para o planeamento
dos SI e da gestão da informação.
b. Interoperabilidade
Os objetivos gerais subjacentes às operações terrestres exigem que as estruturas de
SI que habilitam o Comando das Forças Terrestres Nacionais e aliadas sejam
normalizadas, tanto quanto possível de forma a atingir a interoperabilidade. Por ordem
PDE Comunicações e Informação
crescente, os níveis de padronização são a compatibilidade, a permutabi lidade e a
uniformização. Os planos de SI devem assegurar que os requisitos essenciais de
normalização de todas Forças Nacionais e aliadas são especificados. A eficácia das
operações terrestres multinacionais exige SI interoperáveis que permitam ao Comando
da Componente Terrestre e aos seus Cmdt subordinados o exercício do C2 eficaz
entre os elementos da Força. Estabelecem-se os seguintes pré-requisitos para facilitar
a interoperabilidade:
(1) Desenvolver um conceito SI conjunto para a Força
(2) Harmonizar a informação, a semântica e desenvolver a gestão de dados
(3) Disponibilizar e implementar acordos operacionais, procedimentos e normas
técnicas
(4) Partilhar informação e serviços com outros elementos da Força.
c. Flexibilidade
A flexibilidade dev e garantir que os sistemas SI projetados possam responder às
mudanças dos níveis de empenhamento, ao ritmo operacional e à postura da Força.
A flexibilidade é necessária para responder a situações de mudança e à diversidade
das Operações com o mínimo de perturbação ou atraso. Por exemplo, uma mudança
de postura da Força, de manutenção para imposição da paz, pode resultar em
pequenas alterações na estrutura da Força, que poderão resultar em requisitos SI
consideravelmente diferentes. A flexibilidade é conseg uida através dos seguintes
fatores:
(1) Desenvolvimento e ensaio de planos de contingência
(2) Uso de infraestruturas e sistemas comerciais
(3) Existência de meios de reserva
(4) Serviços e processos normalizados
(5) Fazer uso de meios alternativos.
d. Redundância
É um elemento vital para a flexibilidade SI, pois garante os meios necessários para
disponibilizar os serviços por sistemas e/ou equipamentos alternativos, o que aumenta
significativamente a probabilidade de não disrupção dos SI.
e. Partilha da Informação
A partilha da informação permite o uso mútuo de serviços de informação ou partilha
de recursos entre áreas funcionais ( por exemplo: operacional, saúde, logística e
financeira). Os requisitos de partilha de informação devem ser publicados para uma
determinada comunidade de interesse e especificados nos IER. A partilha de
Guerra de Informação
informação pode atravessar domínios funcionais e organizacionais, e até mesmo a
fronteira da Rede. Por exemplo, no seio de uma Força Conjunta, a informação pode
ser partilhada num Common Operational Picture (COP). Para efetivamente partilhar
informação, devem ser claramente estabelecidas as regras e os regulamentos para
anunciar, aceder e distribuir a informação. A ênfase deve ser colocada na
"responsabilidade-de-partilha", balanceado com o princípio de segurança da
"necessidade-de-saber". Estas regras e princípios devem ser geridos para facilitar o
acesso, a partilha, a otimização, a reutilização, a redução e a duplicação da
informação, de acordo com os princípios de segurança, legalidade e obrigação de
privacidade.
f. Priorização
Os Cmdt e seus EM devem estar cientes que os SI necessários para apoiar uma
Operação são aproximadamente proporcionais à escala da Operação. Todavia, devem
também ser considerados outros fatores. Necessidade de uma capacidade mínima de
meios de SI para suportar o Comando de uma Força Terrestre, ao nível do seu Cmdt,
do PC e dos seus PC subordinados, independentemente do escalão da Força
operacional empregue. Esta consideração torna -se importante quando existe o
envolvimento simultâneo em várias Operações, mesmo de escala moderada. Em
todas as Operações, há uma necessidade de estabelecer prioridades rigorosas para a
alocação dos limitados recursos dos SI, incluindo largura de banda, com base nos IER
e na intenção do Cmdt.
g. Resiliência
A disponibilidade, a permanência e a formação, são fatores que contribu em para a
resiliência. A disponibilidade dos SI, devido ao papel crítico da informação armazenada
e processada nos mesmos nas Operações, apresenta alta prioridade. Todavia, os
meios de SI disponíveis e resistentes não são necessariamente resilientes sem
pessoal devidamente treinado para os operar e gerir. A permanência é um elemento
relevante da resiliência, alcançável através da redundância. Isto inclui a distribuição e
a replicação dos SI e dos seus dados associados, mas também a proteção contra um
ataque físico, eletrónico ou ambiental.
h. Capacidade
Embora a capacidade dos SI seja invariavelmente finita, os avanços tecnológicos
aumentaram significativamente a capacidade de processamento e armazenamento
dos mesmos. Para evitar atrasos no processo de decisão, devem ser tomados os
necessários cuidados para garantir uma capacidade em SI adequada, para apoiar a
PDE Comunicações e Informação
gestão e os requisitos de exploração da informação. Deve -se disponibilizar uma
capacidade ajustada à procura previsível, mas podem sempre surgir situações
operacionais em que limitações dos SI precipitam a adoção de diferentes estratégias
da gestão da informação. Sempre que possível, tecnologias e procedimentos tais
como a utilização de máquinas virtuais, sistemas de hiperconvergência ou clusters de
dados, podem ser utilizadas para maximizar a capacidade.
i. Versatilidade
Capacidade das tecnologias de informação para integrar, na mesma infraestrutura,
serviços comuns, serviços de controlo e gestão, dados e outros serviços
indispensáveis ao funcionamento e fluidez da Informação.
303. Conceitos
a. Informação
É o conhecimento sobre objetos (por exemplo: factos, eventos, processos ou ideias e
conceitos) que, dentro de um determinado contexto, têm um significado particular. As
informações podem ser usadas na produção de informações, consciência da situação
ou todo o tipo de dados ( por exemplo: operacionais e logísticos) que precisam ser
trocados durante uma Operação militar.
b. Sistema de Informação
Conjunto de equipamentos, métodos e procedimentos e, se necessário, pessoal,
organizados para realizar processamento e armazenamento de informação.
c. Tecnologias de Informação
Equipamentos informáticos necessários para criar, processar, armazenar e recuperar
informação em formato eletrónico, bem como converter dados eletrónicos em dados
físicos e vice-versa. Incluem os seguintes componentes:
(1) Servidores de aplicações
(2) Armazenamento (storage) e cópia de segurança (backup)
(3) Equipamentos clientes terminais (Computadores e Thin Clients19)
(4) Impressoras, scanners e equipamentos multifunções.
d. Centro de Sistemas Operacionais
Centro de Sistemas Operacionais (CSO) é a designação atribuída aos data centers do
Exército. O CSO é o local onde estão residentes os serviços de informação comuns,
os serviços de Rede, os serviços de comunicações, as aplicações, as bases de dados,
19 Thin Clients - Clientes com funcionalidades básicas para funcionamento em ambientes
virtualizados.
Guerra de Informação
o armazenamento de informação e os sistemas de comunicações que asseguram a
continuidade dos mesmos, e cujo modelo ideal obriga a uma disponibilidade
permanente.
e. Serviços de rede
Os serviços de Rede constituem a componente base e vital para o eficaz
funcionamento de todos os sistemas das redes de computadores (por exemplo RDE).
Os serviços de Rede em produção na RDE são os seguintes:
(1) Distribuição automática de endereços IP (DHCP)
(2) Sincronização horária (NTP)
(3) Resolução de nomes (DNS)
(4) Qualidade de serviço (QOS)
(5) Distribuição automática de atualizações de software (WSUS)
(6) Segurança (Auditoria, distribuição e atualização do software antivírus)
(7) Serviços de diretoria e autenticação20.
f. Serviços de informação comuns
Os serviços de informação comuns são os serviços disponíveis para utilização comum
por todos os utilizadores dos sistemas integradores do Exército (SIC-Op e SIC-T):
(1) Sistemas de Correio Eletrónico e Transmissão de Mensagens
(2) Sistemas Operativos (Servidores e Clientes)
(3) Sistemas de Portais
(4) Virtualização
(5) Sistemas de Controlo e Gestão de Redes e Serviços
(6) Ferramentas de Produtividade (por exemplo Office).
(7) Bases de dados
(8) Serviços de impressão
(9) Serviços de armazenamento de ficheiros e de cópias de segurança (backup).
g. Controlo e Gestão de Redes e Serviços
(1) O controlo e gestão de SIC materializa-se através de um conjunto de ferramentas
informáticas que permitem a realização de ações de sustentação, operação e
controlo dos recursos de um sistema, para garantir a contínua operacionalidade
dos serviços disponibilizados
(2) A implementação de plataformas de gestão é uma necessidade transversal a
todas as camadas da arquitetura dos SIC do Exército e possibilita a monitorização
20 Diretório de informação e gestão relativa a utilizadores, recursos, políticas de segurança, e todo
e qualquer tipo de objetos definidos por utilizadores.
PDE Comunicações e Informação
e diagnóstico de falhas, a configuração e a realizaçã o de medições de
desempenho dos vários equipamentos, redes e sistemas, garantindo o
fornecimento de serviços SIC de alta qualidade
(3) As ações de Gestão estão agrupadas em quatro áreas funcionais:
(a) Gestão de Falhas
Engloba a deteção, análise, isolamento e a r espetiva correção de
falhas/avarias que causam anomalias no funcionamento dos equipamentos,
das redes e dos serviços disponibilizados.
(b) Gestão de Configuração
Engloba a identificação, controlo, recolha e envio de dados para
equipamentos, redes e sistemas para a inicialização, funcionamento contínuo
e garantia de interligação de serviços.
(c) Gestão de Desempenho
Engloba a avaliação do comportamento e eficácia do funcionamento dos
equipamentos, redes e sistemas.
(d) Gestão de Segurança
Tem como objetivo apoiar a aplicação de políticas de acesso às plataformas
de gestão através de funcionalidades que incluem a criação, eliminação e
controlo de utilizadores e do nível de serviços de gestão associados, a
distribuição de informação de segurança pertinente e a notificação de eventos
de segurança relevantes no âmbito dos sistemas de gestão de Rede e
serviços.
SECÇÃO II - SISTEMAS DE INFORMAÇÃO DE GESTÃO
304. Enquadramento
Os SIG são compostos pelas plataformas que operam dados em grandes volumes com
o propósito de apoiar o Cmdt/Dir/Ch nas suas decisões, na publicação e divulgação da
imagem do Exército e na divulgação interna.
Os SIG podem dividir-se em níveis de aplicação conforme os conteúdos: Os SIG de nível
Estratégico e os SIG de nível Operacional.
305. Sistemas de Informação de Gestão de nível Estratégico
Os SIG de nível estratégico têm como objetivo último cumprir com os objetivos
estratégicos da organização, abrangem áreas transversais aos diferentes organismos do
Ministério da Defesa e da estrutura superior das Forças Arma das, bem como a partilha
Guerra de Informação
de dados com essas entidades, vocacionados para os assuntos de pessoal, de logística
e financeiros, com capacidade de produção de relatórios integrados para apoio à decisão
nestas áreas (por exemplo: Sistema Integrado de Gestão da Defesa Nacional, Sistema
de Avaliação do Mérito dos Militares das Forças Armadas).
306. Sistemas de Informação de Gestão de nível Operacional
Os SIG de nível operacional têm como objetivo último cumprir com os objetivos do
Exército, abrangendo áreas transversais às diferentes U/E/O do Exército, vocacionados
para os assuntos de pessoal, de logística e financeiros, com capacidade de produção de
relatórios integrados para apoio à decisão nestas áreas ( por exemplo: dashboards de
Business Intellingence, Portal Pessoal).
SECÇÃO III - SISTEMAS DE INFORMAÇÃO PARA OPERAÇÕES
307. Enquadramento
Os SIO ou Sistemas de Informação para o C2 (SIC2) são compostos pelas plataformas
que operam dados com o propósito de apoiar os Órgãos de Comando nas suas decisões
em exercícios e operações.
Os SIO orientam-se pelo princípio da superioridade de informação, constituindo-se como
a base da cadeia de valor de uma Força centrada em Rede, de forma a aumentar a
velocidade da tomada de decisão, com o objetivo de garantir um aumento contínuo das
capacidades e uma maior eficácia no cumprimento da missão.
Os SIO podem dividir -se em níveis de aplicação conforme os conteúdos: SIO de nível
Operacional e SIO de nível Tático. Embora os SIO possam ser divididos no nível de
aplicabilidade, não são, porém, independentes. A sua integração e partilha de informação
garantem uma maior qualidade da informação que veiculam, podendo existir uma relação
hierárquica entre os vários sistemas que corresponde ao fluxo de informação entre os
vários escalões. A figura demonstra a relação hierárquica de SIC2, num contexto de
Operações ao nível tático, ilustrando a complexidade crescente em consonância com a
ascensão do escalão de emprego.
PDE Comunicações e Informação
308. Sistemas de Informação para Operações de nível Operacional
Os SIO de nível Operacional têm como objetivo último apoiar a decisão ao nível tático
(Comando de Componente, Comando de Grandes Unidades GU) bem como permitir a
partilha de informação com o Comando de nível operacional (por exemplo: Headquarters
Management System HMS, Tool for Operational Planning, Force Activation and
Simulation, Logistic Functional Area Services, The Interim Geo-Spatial Intelligence Tool).
309. Sistemas de Informação para Operações de nível Tático
O SIO Tático tem como objetivo último o controlo das Forças em Exercícios ou
Operações, bem como a partilha de informação entre Pequenas Unidades , as GU e
Comando de Componente, englobando desde os mais baixos escalões (Soldado apeado)
até ao Comando de Componente.
A informação contida nos SIO Táticos será preferencialmente para consumo interno das
Unidades e baseado em protocolos simples com mensag ens curtas, para serem
veiculadas em ambientes com larguras de banda limitadas.
Como exemplo destes sistemas, temos o Battlefield Management System (BMS),
Advanced Field Artillery Tactical Data System, Dismounted Soldier System-C2 (DSS-C2),
Torch, entre outros.
GUERRA DE INFORMAÇÃO
SECÇÃO I - INTRODUÇÃO
401. Generalidades
O conceito de " Guerra de Informação" expressa, acima de tudo, a ideia de conflito e a
posição que a informação ocupa neste contexto. Considera -se que é uma guerra que
ocorre essencialmente no Ciberespaço, mas é sobretudo uma guerra de ideias. A
informação é um dos domínios do ambiente opera cional que molda o ambiente,
influenciando os líderes, os decisores, os indivíduos e as organizações, pelo que todos
os Cmdt utilizam a informação para moldar o ambiente operacional como parte das suas
Operações. O ambiente de informação tem assumido uma i mportância crescente, fruto
das dinâmicas de poder geradas no Ciberespaço e a partir dele. O Exército deverá ser
capaz de extrair o valor decorrente de uma utilização cada vez mais coerente, integrada
e segura do ambiente de informação. O objetivo passa po r obter superioridade de
informação, através da implementação de uma capacidade de GE, de Ciberdefesa, de
medidas que garantam a segurança dos sistemas e tecnologias de informação e que
assegurem a pronta resposta e investigação de incidentes.
Neste
capítulo, apresentam-se sob o chapéu da GI, os conceitos, princípios e respetiva
articulação operacional das áreas de atividade relacionadas com a Segurança dos SIC,
das operações no Ciberespaço (OpsCiber) e da GE. As operações de Informação (INFO
OPS), embora brevemente abordadas, não são tratadas nesta publicação.
402. Princípios da Guerra de Informação
Garantir a superioridade no Ciberespaço, bem como no espetro eletromagnético permite
uma vantagem decisiva aos Cmdt a todos os níveis no moderno campo de batalha. Deste
modo, o Cmdt e respetivo EM conduzem atividades ciber/eletromagnéticas (CEMA)21
para projetar poder no , e através do Ciberespaço e na globalidade do espetro
eletromagnético. A execução das CEMA permite ao Exército proteger e defender as redes
de Forças Amigas e proteger pessoal, instalações e equipamentos. Deste modo, as
CEMA representam o processo de planeamento, integração e sincronização das
OpsCiber e da GE em apoio às operações terrestres. Dependendo do escalão da Força,
poderão ser constituídas equipas CEMA, organizadas para a missão, a atuar de forma
unificada. Contudo, importa também d istinguir claramente entre os recursos Ciber e os
recursos de GE , pois permite que cada um opere separadam ente e ofereça apoio às
21 Da terminologia inglesa: CEMA - Cyberspace ElectroMagnetic Activities
PDE Comunicações e Informação
Operações de forma distinta. Nesse caso, isso também requer esforços de sincronização
para evitar interferências indesejadas.
O rápido avanço e desenvolvimentos no Ciberespaço e no espaço eletromagnético
desafiam qualquer suposição de vantagem do Exército neste domínio. Embora seja
possível a defesa contra diversos tipos de intrusão, o Exército deve tomar medidas para
identificar, priorizar e defender as suas redes e dados mais importantes. Os Cmdt e
especialistas em OpsCiber devem t ambém se adaptar de forma rápida e eficaz à
presença do adversário/inimigo dentro dos nossos sistemas.
Constituindo a informação um domínio transversal a todas as atividades das Forças
Armadas, e em particular no Exército, é importante a existência de uma visão de 360º do
ambiente de informação, capaz d e explorar sinergias e evitar esforços descoordenados
que se possam traduzir numa resultante nula ou negativa. As atividades conduzidas no
domínio da informação podem ser de apoio (CSI) ou a ssumirem um papel central no
combate (GI), caracterizando-se este como um domínio em que decorrem operações de
ataque e defesa, destinadas a proteger os sistemas de C2 das Forças Amigas e a afetar
os de potenciais adversários. Assim, o ambiente de informação deve ser perspetivado de
forma:
a. Multidimensional
Respeitando o modo como se estruturam os recursos de informação (Sinais, Dados,
Informação, Conhecimento e Sabedoria) e se perspetivam os diferentes níveis em que
tem lugar a sua utilização (Físico, Sintaxe e Semântico).
b. Flexível
Atendendo à especificidade estrutural e funcional dos sistemas que intervêm no apoio
CSI e das várias componentes que permitem moldar o domínio da Informação, de
maneira a garantir, na máxima extensão possível, a sua utilização tanta numa situação
de Paz como de Campanha.
c. Integrada
Potenciando a exploração do valor da informação (recurso/arma) de forma a promover
uma correta sincronização entre o apoio CSI e as atividades ligadas à GI
d. Coerente
Promovendo uma visão global do ambiente de informação que permita perspetivar
como se articulam e integram (horizontal e verticalmente) as diversas componentes e
explorar sinergias de forma a facilitar o emprego de capacidades e a aumentar a sua
eficácia individual e agregada.
Guerra de Informação
403. Conceitos
a. Ambiente de Informação
O ambiente de informação é o espaço físico e virtual onde a informação é recebida
processada e tratada. Consiste na informação em si e no conjunto de processos e SI.
Pode ser entendido segundo três dimensões e a sua relação entre elas:
(1) Dimensão cognitiva (psicológica)
É onde a informação é interpretada , apreendida e as decisões são tomadas.
Baseia-se em crenças, motivações, emoções, moral, educação, ideologias, etc. É
centrada na natureza humana.
(2) Dimensão virtual
É onde a informação é recolhida, processada, a rmazenada, disseminada e
protegida. Baseia-se em conteúdos e fluxos. É centrada nos dados.
(3) Dimensão física
É onde a informação está disponível, nomeadamente nas redes e Sistemas de
C2. É a dimensão tangível (" mundo real ") onde assenta todo o ambiente de
informação, o espaço onde as atividades físicas ocorrem e os indivíduos , os
estados, as nações, as culturas e as sociedades interagem.
b. Guerra de Informação
A GI é um termo utilizado para a ameaça do uso orquestrado de atividades de
informação ( tais como Op sCiber, GE, etc. ) para obter vantagem no ambiente da
informação. Não é uma capacidade por si própria, mas sim um conjunto de
capacidades/valências, integradas e coordenadas, com vista a um objetivo último:
obter a superioridade de informação. A condução destas atividades pode ser entendida
tanto ao nível do patamar Estratégico, uma vez que englobam atividades de cariz
político e diplomático, como ao nível Operacional e Tático da condução das
Operações. Deste modo, pode definir-se a GI como o conjunto de ações desenvolvidas
para obter a superioridade de informação, afetando a informação, processos baseados
em informação, SI e redes baseadas em computadores de um adversário, enquanto
se defende a nossa informação, processos baseados em informação, SI e redes
baseadas em computadores.
Já relativamente às INFO OPS estas podem ser entendidas como o emprego
integrado, durante as operações militares, de capacidades relacionadas com a
informação, coordenado com outras linhas de operações para influenciar,
desorganizar, corromper ou usurpar o processo de decisão de adversários efetivos ou
potenciais, protegendo simultaneamente o nosso.
PDE Comunicações e Informação
Na figura 4 -1 podem observar -se as três diferentes dimensões do ambiente de
informação, alinhadas com a designada "pirâmide cognitiva" que é construída a partir
dos seus níveis de abstração ( sinais, dados, informação, conhecimento e sabedoria)
e onde se desenvolvem alg umas das áreas relacionadas com a GI: OpsCiber, GE e
INFO OPS.
É, pois, a capacidade de atingir e manter a superioridade de informação que permite
moldar o ambiente de informação, potenciando a realização de outras ações com vista
a alcançar os efeitos pretendidos sobre um determinado adversário.
c. Garantia da Informação
A garantia da informação (Information Assurance) é o conjunto de medidas destinadas
a alcan çar um determinado nível de confiança na proteção da comunicação, da
informação e de outros sistemas eletrónicos, não eletrónicos, bem como da informação
que é armazenada, processada ou transmitida nesses sistemas com respeito à
confidencialidade, integrid ade, disponibilidade, não -repúdio e autenticação. A
aplicação de medidas de segurança para a proteção desses sistemas constitui o que
se designa por Segurança SIC 22.
No entanto, além da garantia da informação importa ter em consideração o conceito
de gara ntia do cumprimento da missão (Mission Assurance ) como objetivo último
relevante no contexto das operações militares.
22 ‘CIS Security' na terminologia OTAN, anteriormente designado por INFOSEC.
Guerra de Informação
d. Ciberespaço e Espetro Eletromagnético
No atual ambiente operacional, o Ciberespaço e o espetro eletromagnético são cada
vez mais relevantes, podendo assumir-se como críticos para o sucesso, em virtude da
tecnologia utilizada, quer pelas nossas Forças, quer pelo adversário, no âmbito do C2,
da recolha de informação, da compreensão situacional e na aquisição de objetivos.
Conseguir manter a superioridade no Ciberespaço e no espe tro eletromagnético,
garante uma clara vantagem em relação aos adversários. Por outro lado, a condução
de OpsCiber e GE pelas nossas Forças, limita as modalidades de ação do
adversário/inimigo, degra dando o se u C2 e a capacidade de operar nos outros
domínios.
O Ciberespaço é, evidentemente, um dos domínios das Operações e que utiliza parte
do espetro eletromagnético, como por exemplo o Bluetooth, Wi-Fi e as Comunicações
Satélite. Por isso, as OpsCiber e a GE ne cessitam de uma coordenação estr eita,
efetuada no âmbito da gestão do espetro eletromagnético. Deste modo, a efetiva
utilização das OpsCiber e da GE requer p or parte das Forças Terrestres a condução
de CEMA. Estas atividades empregam uma abordagem de Armas Combinadas para
as Operações , no domínio do Ciberespaço e no espetro eletromagnético, que por
norma, é muito congestionado no moderno campo de batalha. As CEMA destinam-se
a conquistar, reter e explorar as vantagens no Ciberespaço e no espetro
eletromagnético. O resultado destas atividades permite às Forças militares manter a
liberdade de ação e negar a liberdade de ação ao adversário/inimigo, contribuindo
globalmente para o sucesso da Operação.
SECÇÃO II - ÁREAS DE ATIVIDADE
404. Segurança dos Sistemas de Informação e Comunicações
A Segurança SIC é a aplicação de medidas de segurança para a proteção de sistemas
de comunicações, informação e outros sistemas eletrónicos, e da informação que é
armazenada, processada ou transmitida nesses sistemas em matéria de
confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticação e não-repúdio.
Este conceito, aplica -se a todas as fases do ciclo de vida de um SIC, desde a sua
conceção até ao seu abate. Os aspetos de segurança condicionam sempre as soluções
a implementar e têm impacto no seio da organização e fora da mesma. O planeamento
dos mecanismos de segurança de um SIC envolve sempre uma forte coordenação entre
o utilizador final do sistema, as entidades com responsabilidade de implementação e
operação do SIC e a estrutura de acreditação do mesmo. Por outro lado, os utilizadores
PDE Comunicações e Informação
dos SIC devem estar credenciados e autorizados a ter acesso, com base na necessidade
de conhecer e de acordo com o grau de classificação de segurança da informação neles
armazenada, processada ou transmitida.
Portanto, a segurança SIC rege-se por normas e procedimentos bem definidos, pelas
diversas autoridades nesta matéria, que que devem fazer parte da formação e treino de
todos os potenciais utilizadores do respetivo SIC.
a. Acreditação e Auditorias de Segurança
Como parte do processo de planeamento e acreditação de um SIC, certos elementos
do hardware, firmware e/ou software carecem de ser avaliados e certificados. O
processo de avaliação e certificação basear -se-á em critérios definidos pela
Autoridade de Acredi tação de Segurança (SAA), autoridade a quem compete a
acreditação dos SIC. Estes processos de avaliação formal visam garantir que
elementos específicos dos SIC são robustos e que quaisquer vulnerabilidades de
segurança são devidamente geridas, e que as fun cionalidades de segurança de
determinado produto ou dispositivo atendem a normas específicas.
As auditorias de segurança desempenham um papel vital para garantir que os SIC
continuam em conformidade com a legislação aplicável, normas técnicas e
documentação de segurança específica do SIC. Todos os SIC que processem
informação classificada estão sujeitos a auditorias de segurança periódicas por parte
da SAA apropriada ou dos órgãos de inspeção competentes, eventualmente apoiados
por outras entidades especial izadas. Nas auditorias de segurança deverá ainda ser
utilizado o Teste de Segurança e o Plano de Verificação de cada SIC para garantir a
conformidade com os seus requisitos específicos.
b. Gestão de Riscos de Segurança
O processo de gestão de risco nos SIC de ve ser aplicado para monitorizar, reduzir,
eliminar, evitar ou aceitar os riscos. Deste modo, devem ser implementadas medidas
de segurança de acordo com a análise de risco efetuada previamente e aprovadas
pela SAA. Em contexto, operacional cabe ao Cmdt/Dir/Ch a decisão de aceitar ou não
determinados riscos nas suas redes de C2, devendo estes riscos ser levantados e
integradas no processo tomada de decisão militar. Contudo, no contexto de federação
de redes, há que t er em conta os riscos que podem advir para redes terceiras, uma
vez que as vulnerabilidades de uns podem afetar os restantes.
Os Cmdt/Dir/Ch podem controlar os riscos resultantes conduzindo ações de mitigação
da ameaça, medidas de recuperação após o impact o, prioridades defensivas claras,
Guerra de Informação
meios de comunicação alternativos e redundantes, bem como outras medidas para
cumprir a sua missão e garantir a fiabilidade dos dados críticos.
c. Segurança Criptográfica
Cabe aos respetivos Cmdt/Dir/Ch, que tenham material c ripto para uso nos SIC que
exploram, a nomeação formal de custódios cripto para garantir o estrito controlo e
salvaguarda desse material, que é crítico para a segurança do sistema e
consequentemente para própria missão. Nesse sentido, o apoio logístico do material
criptográfico assenta num canal próprio e diferenciado, que é o da cadeia de custódios
de material cripto. Em tempo de paz, o custódio de material cripto do Exército é um
Oficial ao qual incumbem todas as providências necessárias para a produção,
aquisição, distribuição, transferência, transporte, registo, guarda, existência,
conservação, reparação e utilização do material cripto distribuído ao Exército. Do
mesmo modo, em Operações ou Exercícios deverá ser estabelecida uma Cadeia de
Custódios de material cripto que garanta as salvaguardas especiais para proteger este
material, conforme as normas e publicações em vigor.
405. Operações no Ciberespaço
a. O Ciberespaço é um domínio das Operações que está totalmente contido no ambiente
de informação. É por isso, um meio através do qual as capacidades relacionadas com
a informação podem ser empregues. As OpsCiber são operações militares que, no, ou
através do, Ciberespaço, delimitadas no tempo e no espaço e através do emprego de
capacidades de Ciberdefesa, se destinam a atingir objetivos militares.
b. As OpsCiber, bem como outras atividades e capacidades de informação, criam efeitos
no ambiente de informação em apoio às operações conjuntas, sendo principalmente
planeadas e conduzidas ao nível operacional. Embora seja possível para as OpsCiber
produzirem efeitos táticos, operacionais ou estratégicos de forma autónoma e desta
forma atingir os objetivos, os Cmdt integram as OpsCiber noutras Operações para criar
efeitos coordenados e sincronizados, necessários para sustentar o cumprimento da
missão. Assim, a existência de um órgão de Ciberdefesa no EMGFA destina -se a
assegurar o exercício do Comando de operações militares no, e atr avés do
Ciberespaço, pelo Chefe de Estado-Maior General das Forças Armadas (CEMGFA),
garantindo a sincronização das OpsCiber com as Operações nos outros domínios.
c. Ao nível do Exército, as OpsCiber são executadas por elementos/ Unidades
especializadas em OpsCiber que poderão ser orgânicas ou atribuídas aos Cmdt táticos
para emprego numa determinada missão. Contudo, a produção de efeitos no, e
PDE Comunicações e Informação
através do Ciberespaço (medidas ativas), deverá ser sempre coordenada e validada
ao nível operacional.
d. As OpsCiber p odem ser de vários tipos, consoante apliquem medias passivas ou
ativas, e se desenrolem nos nossos sistemas em sistemas neutros ou do adversário
(figura ):
(1) Operações da Infraestrutura de Comunicações e Sistemas de Informação (CISIO)
(2) Operações Defensivas no Ciberespaço (DCO), que se subdividem em Medidas
Defensivas Internas (DCO-IDM) e Ações de Resposta (DCO-RA)
(3) Operações de Informações, Vigilância e Reconhecimento no Ciberespaço
(CISRO)
(4) Operações Ofensivas no Ciberespaço (OCO)23.
e. As CISRO são coincidentes com o conceito de Segurança SIC, já apresentado
anteriormente, e estas devem ser perfeitamente integradas nas Unidades de exploram
os meios CSI, como seja e Batalhão de Transmissões.
f. Relativamente às DCO, estas são Operações executadas para preservar e/ou
restaurar a capacidade de utilizar o Ciberespaço e proteger os dados, redes e SI. Deste
modo, no âmbito das Forças Terrestres, a condução de OpsCiber defensivas visa:
(1) Assegurar a proteção aos SIC-T que asseguram a capacidade de C2 da Força
23 Na terminologia inglesa:
OCO - Offensive Cyberspace Operations
DCO - Defensive Cyberspace Operations
CISRO - Cyberspace Intelligence, Surveillance and Reconnaissance Operations
CISIO - Communication and Information Systems Infrastructure Operations
Guerra de Informação
(2) Analisar vulnerabilidade e riscos associados às infraestruturas de comunicações
táticas e aos SI, apoiando o Cmdt no processo de tomada de decisão.
g. Por sua vez, as CISRO e as OCO, podendo eventualmente vir a ser conduzidas por
Forças Terrestres, estas são planeadas ao nível do órgão conjunto de Ciberdefesa das
Forças Armadas.
406. Guerra Eletrónica
a. Como apresentado anteriormente, as OpsCiber e a GE são presentemente pilares
essenciais da condução de operações terrestres. O Ciberespaço usa porções do
espectro eletromagnético pelo que estas operações exigem atribuição, gestão de
frequências e coordenaç ão. Concorrentemente, os Cmdt deverão fazer um uso
sinérgico destas capacidades com uma abordagem de armas combinadas, que lhes
permita maximizar a exploração do espectro eletromagnético. As atividades no
Ciberespaço e Eletromagnéticas, isto é, as CEMA, co mpreendem o processo de
planeamento, integração e sincronização das OpsCiber e de GE em apoio das
Operações da componente terrestre.
b. Num sentido mais lato, a GE refere -se à ação militar envolvendo o uso de energia
eletromagnética e direcionada para contro lar o espectro eletromagnético ou para
atacar o adversário/inimigo. As capacidades de GE permitem que as Forças Terrestres
criem condições e efeitos no espectro eletromagnético para apoiar a intenção do Cmdt
e às Operações, negando a sua utilização ao adversário/inimigo.
c. A proliferação de novas tecnologias e a forma como as Operações são conduzidas no
seio das alianças internacionais às quais Portugal pertence, levaram a que o centro de
gravidade da GE passasse do espectro e gestão de frequências para um novo conceito
mais abrangente de Operações no espectro eletromagnético como já referido
anteriormente. Este compreende várias vertentes que atuam no espectro
eletromagnético, sendo a GE considerada disciplina de combate.
d. Atualmente todas as Forças modernas c onduzem Operações fazendo uso de
equipamentos que recorrem ao uso do espectro eletromagnético de forma intensiva e
permanente, ele próprio já saturado pela utilização de equipamentos de organizações
civis e militares imersas no ambiente operacional. Estes equipamentos executam
funções no âmbito de: vigilância, comunicações, georreferenciação, recolha de
informações, C2, infraestruturas civis, transmissão de dados, etc. Assim, é
responsabilidade dos Cmdt, modelar o espectro eletromagnético em seu proveito
impedindo a sua utilização por Forças hostis, explorar o espectro eletromagnético em
apoio às Operações e garantir a integração aos mais diferentes níveis, estratégico,
PDE Comunicações e Informação
operacional e tático as ações no e spectro eletromagnético no planeamento
operacional.
e. A figura 4 -3 ilustra de que forma se articulam os efeitos eletromagnéticos, ações,
medidas e tarefas da GE na visão doutrinária atual, e que tem sido adotada como
referência para o desenho das capacidades em edificação, bem como na elaboração
de documentação doutrinária. Uma leitura atenta do quadro permite -nos perceber a
transposição realizada da anterior catalogação dos diferentes domínios de atuação da
GE tendo por base a tipologia das ações conduzidas (Medidas de Apoio Eletrónico,
Medidas de Proteção Eletrónica e Contra Medidas Eletrónicas), para uma nova
abordagem em que são planeadas e realizadas ações tendo como objetivo a produção
de determinados efeitos.
f. Após selecionado o efeito que determinado Cmdt deseja ver produzido no ambiente
operacional em que a sua Força está imersa, é possível tendo por referência as
Capacidades base, percorrer as ações Defesa Eletrónica (DE), Ataque Eletrónico (AE)
e Vigilância Eletrónica (VE) e as Medidas de Apoio Eletrónicas (MAE), Contra Medidas
Eletrónicas (CME) e as Medidas de Proteção Eletrónica (MPE), e identificar quais as
tarefas que deverão ser realizadas para o atingir.
(1) Medidas de Apoio Eletrónico
Ações tomadas para pesquisar, intercetar e identificar as emissões
eletromagnéticas e para radiolocalizar as suas fontes, com o objetivo de
Guerra de Informação
reconhecimento de ameaças imediatas. Fornecem informações necessárias para
aplicação de contramedidas eletrónicas, medidas de proteção eletrónica e outras
ações táticas. Caracterizam-se por: fornecerem informação sobre as intenções da
Força Opositora e explorar as suas emissões apoiar na recolha de Informação
apoiar as operações de CME contribuir para o planeamento de ações de deceção.
As MAE contemplam as seguintes tarefas:
(a) Pesquisa
Varrimento do espectro eletromagnético, na gama de interesse, com o
objetivo de determinar a sua ocupação. A pesquisa subdivide -se em geral,
dirigida e vigilância, de acordo com o grau de conhecimento de emissões
existentes por parte do operador
(b) Interceção
Receção e registo de emissões eletromagnéticas por parte de entidades que
não os destinatários pretendidos
(c) Identificação
Associação de todo um conjunto de informação técnica e tática com o objetivo
de determinar que Unidade/Entidade adversária corresponde ao emissor alvo.
A identificação poderá ser de índole tática ou técnica, consoante o conteúdo
da informação
(d) Radiolocalização
Determinação aproximada das coordenadas de um emissor, subdivide-se em
aérea, tática e estratégica consoante a plataforma utilizada
(2) Contra Medidas Eletrónicas
Ações tomadas para impedir ou degradar a utilização eficaz do espectro
eletromagnético pela Força Opositora, através do uso de energia eletromagnética.
Têm como objetivo primário retirar à Força Opositora , a confiança nos seus
sistemas eletrónicos, limitando -lhe a sua prontidão e capacidade de resposta e
ainda provocando desgaste e desmoralização. As CME contemplam as seguintes
tarefas:
(a) Empastelamento
Consiste na deliberada irradiação, re -radiação ou reflexão de energia
eletromagnética com o objetivo de prejudicar o uso eficaz de dispositivos,
equipamentos ou sistemas eletrónicos, pela Força Opositora
PDE Comunicações e Informação
(b) Deceção
Deliberada radiação, re-radiação, alteração, absorção ou reflexão de energia
eletromagnética de modo intencional para confundir, distrair ou seduzir a
Força Opositora ou os seus sistemas eletrónicos
(c) Neutralização Eletrónica
Uso deliberado da energ ia eletromagnética para danificar temporária ou
definitivamente os dispositivos opositores que dependem exclusivamente do
espectro eletromagnético.
(3) Medidas de Proteção Eletrónica
Compreende as ações que garantam a utilização eficaz do espectro
eletromagnético pelas Nossas Forças, apesar deste também ser utilizado pela
Força Opositora. As MPE podem ser de natureza ativa ( alteração da frequência,
alteração dos parâmetros do emissor, espalhamento espectral, transmissão em
rajada, salto de frequênci a, encriptação, alteração da modulação e alteração da
potência de emissão.
SECÇÃO III - ARTICULAÇÃO OPERACIONAL
407. Planeamento
Os Cmdt devem integrar as atividades relacionadas com a GI nas operações terrestres,
sempre que assim seja possível. Deste modo, como parte do planeamento, deverão ser
desenvolvidos estudos adequados e respetivos documentos para integrar os Planos e
Ordens de Operações, quer na componente das operações defensivas no Ciberespaço,
quer no que diz respeito às CEMA. Assim, os planos devem abordar a forma como
integrar efetivamente as capacidades do Ciberespaço, como combater o uso do
Ciberespaço pelo adversário, identificar e proteger o Ciberespaço considerado crítico
para a missão, avaliar o terreno importante no Ciberespaço, como operar num
Ciberespaço degradado, usa ndo com eficiência recursos limitados do Ciberespaço e
combinar os requisitos operacionais com as capacidades do Ciberespaço. As OpsCiber
e a GE permitem enriquecer a COP disponibilizada em apoio da tomada de decisão dos
Cmdt, com o objetivo permanente de afetar o desempenho dos Forças Opositoras. As
OpsCiber, podem ser realizadas em diferentes segmentos do espectro eletromagnético
(por exemplo : Wi-Fi, Bluetooth, bandas de satélite) pelo que a GE e as OpsCiber
necessitam de uma abordagem conjunta com total articulação e integração. Esta
complementaridade, é refletida nas capacidades de GE e de condução de OpsCiber,
contribuindo para cada Função de Combate:
Guerra de Informação
a. Comando Missão
Os Cmdt no Teatro de Operações baseiam a sua ação de Comando nos meios e
serviços disponibilizados pelo SIC-T, e cabe às Unidades de GE em conjunto com as
Unidades de Ciberdefesa efetuar a defesa destas redes. Esta defesa é realizada
através de MPE e visam eliminar ou mitigar o impacto negativo de ações de Forças
neutrais, inimigas ou amigas sobre o espectro eletromagnético.
b. Movimento e Manobra
A GE apoia a função Movimento e Manobra, através da disrupção ou neutralização de
capacidades que utilizam o espectro eletromagnético ou através na negação do uso
do espectro eletromagnético ao adversário/inimigo e consequentemente dos SIC
adversário/inimigo, diminuindo a situational awareness dos Cmdt do inimigo e a sua
capacidade de intervir. As Medidas de GE, apoiam igualmente o Movimento e Manobra
protegendo as nossas Forças contra engenhos explosivos improvisados controlados
acionados por meios -rádio, e simultaneamente fornecendo informação para que os
Cmdt no Teatro de Operações possam transmitir em tempo útil as suas ordens às
Forças em manobras.
c. Informações
As ações realizadas com recurso aos meios de GE e Ciberdefesa que funcionam como
sensores, contribuem com informação durante todo o processo de decisão militar com
especial ênfase durante o Intelligence Preparation of the Battlefield (IPB). Os
especialistas em GE e OpsCiber, analisam a ocupação do espectro eletromagnético e
do Ciberespaço pelas Forças Opositoras, com especial enfoque para:
(1) A ocupação do espectro eletromagnético
(2) A dependência de redes de dados
(3) A sofisticação das capacidades ciber ofensivas e defensivas opositoras
(4) As capacidades de GE opositoras
(5) As possíveis vulnerabilidades existentes em redes de dados
(6) A capacidade das Forças Opositoras de sincronizar OpsCiber com a restante
atividade operacional
(7) A capacidade das Forças Opositoras de fazer uso das redes sociais e
engenharia social em proveito das Operações.
d. Fogos
As ações ofensivas de GE são parte integrante da função "Fogos", contribuindo pela
negação aos sistemas das Forças Opositoras a capacidade de comunicarem,
efetuarem o seguimento ou o targetting de Forças Amigas. Cumulativamente, a GE
PDE Comunicações e Informação
apoia a função Fogos, ao apoiar eletronicamente na pesquisa, localização e
identificação de fontes adversárias/inimigo de radiação de energia eletromagnética. As
ações de GE são articuladas e coordenadas de forma estreita com ações ofensivas no
Ciberespaço por forma impedir às Forças Opositoras a possibilidade da sua utilização,
bem como a negação da utilização do espectro eletromagnético.
e. Apoio de serviços
A GE e as Forças que atuam no Ciberespaço, contribuem para a função Apoio de
Serviços na medida em que através da execução de ações que garantem a proteção
sistemas CSI, permitem a coordenação e articulação das operações de sustentação.
f. Proteção
No que respeita à função de combate Proteção, as ações conduzidas no Ciberespaço
pelas nossas Forças permitem identificar e mitigar possíveis ameaças a redes e
sistemas de comunicações amigos. Concorrentemente, as ações de GE realizadas
visam a proteção de Forças Amigas, pessoal e material assegurando em coordenação
com os vários escalões, a desconflitualização na utilização do espectro
eletromagnético.
408. Funções e responsabilidades
a. Os Cmdt táticos usam as OpsCiber e a GE para compreender o ambiente operacional,
apoiar o processo de decisão militar e afetar o adversário. Concretamente ao nível do
escalão brigada, a constituição de uma célula CEMA irá permitir tirar melhor partido
destas capacidades. A função da célula CEMA é fornecer opções de utilização do
Ciberespaço e da GE para que o Cmdt atinja seu objetivo e conta com elementos de
cada uma das capacidades que contribuem para as operações no espectro
eletromagnético:
(1) O Oficial de GE, que no caso da Brigada é o Cmdt da Companhia de GE
(2) O Cmdt da Unidade que conduz OpsCiber
(3) Um elemento do âmbito das INFO OPS
(4) Um elemento gestor do espectro eletromagnético para a desconflitualização da
sua utilização pelas diferentes capacidades.
b. Neste contexto, a tradicional designação de Oficial de GE mantém-se sendo que este
pode acumular com as responsabilidades ao nível da OpsCiber.
c. Na eventualidade de não existir um Oficial específico para a área das OpsCiber, o
Oficial de GE deverá acumular essas novas responsabilidades, garantindo a
integração e sincronização das CEMA, nomeadamente com as Funções de Combate
Fogos, Informações e Proteção. Em ambos os casos, terá de coordenar as suas
Guerra de Informação
atividades e trabalhar em estreia colabor ação com a estrutura de GE e/ou OpsCiber
do escalão superior. Os Cmdt táticos, em coordenação com o Órgão Conjunto de
Ciberdefesa e outros Comandos orquestram os esforços de planeamento para as
OpsCiber, indicam os efeitos pretendidos das OpsCiber e determinam o timing para as
OpsCiber realizarem as suas missões produzindo os efeitos desejados.
d. No que concerne concretamente SIC -Op, o Exército possui uma estrutura de
Ciberdefesa, que em coordenação com o EMGFA, deverá ser capaz de garantir a
capacidade de re sposta a incidentes de segurança e defesa do Ciberespaço e da
informação do Exército.
e. Por sua vez, o órgão conjunto de Ciberdefesa das Forças Armadas é a entidade
responsável por planear, dirigir, coordenar, controlar e executar as operações militares
que garantam a liberdade de ação das Forças Armadas no Ciberespaço. No âmbito
destas Operações, realiza as ações necessárias para garantir a sobrevivência dos
elementos físicos, lógicos e virtuais críticos para a Defesa e para as Forças Armadas.
PDE Comunicações e Informação
GESTÃO DA INFORMAÇÃO E DO CONHECIMENTO
SECÇÃO I - INTRODUÇÃO
501. Generalidades
A GIC é uma área estratégica e uma capacidade de grande importância. A forma como o
Exército gere a informação e facilita a circulação do conhecimento teve um notável
incremento nos últimos t empos devido ao desenvolvimento das tecnologias de
informação e do trabalho em Rede. Reconhecendo que a capacidade de gerir
eficientemente o conhecimento é essencial para um Comando efetivo, o Exército
implementou órgãos de GIC em toda a sua estrutura de Comando (Comando do Exército,
Órgãos Centrais de Administração e Direção, Comando das Forças Terrestres e restantes
U/E/O) que proporcionam os meios para uma partilha eficiente do conhecimento e
estabelecem a ponte entre a arte de comandar e a ciência do co ntrolo e tomada de
decisão.
O conhecimento individual e o dos pequenos grupos, não pode ser partilhado de forma
abrangente sem os meios para o fazer. O volume da informação disponível torna-a difícil
de identificar e de utilizar a considerada relevante. A GIC proporciona os meios par a
eficientemente partilhar conhecimento, permitindo dessa forma compreensão e
aprendizagem comuns nas organizações. Realça a capacidade de uma organização para
detetar e remover obstáculos ao fluxo de conhecimento, permitindo o sucesso da missão.
Sendo a partilha de informação um contributo chave para a GIC é imperativo que todas
as pessoas estejam envolvidas neste processo: desde a geração de Forças, responsável
pelo treino e sustentação das subunidades, até às Forças Operacionais.
502. Princípios da Gestão de Informação e do Conhecimento
a. Princípios da Gestão de Informação:
(1) Simplicidade (Reconhecer e gerir a complexidade)
A gestão das U/E/O do Exército em tempo de paz e em Operações é uma tarefa
exigente, complexa e que precisa e gera um volume de informação muito grande.
A arte de conseguir organizar corretamente a informação e disponibilizá -la em
tempo oportuno aos destinatários é o cerne da Gestão da Informação. Obter
Informação re levante e apresentá -la de forma simples é o objetivo primordial,
permitindo ao Cmdt/Dir/Ch ter uma visão completa sobre todos os assuntos e
Operações. Desta forma a decisão do Cmdt/Dir/Ch é assertiva e isenta de
ambiguidades. Todavia os Cmdt/Dir/Ch não devem deixar de reconhecer e gerir a
PDE Comunicações e Informação
complexidade. Para se alcançar o princípio da simplicidade é fundamental atribuir
pessoas e recursos para uma Gestão da Informação eficaz, pois o volume de
informação, sobretudo nas GU e em Operações complexas, poderá ser colossal.
(2) Objetividade
Os resultados da Gestão da Informação deverão ser precisos. O Cmdt/Dir/Ch
deverá ter respostas tão exatas quanto possível e sem ambiguidades. O excesso
de Informação, a sua imprecisão ou impertinência poderá causar perturbações no
processo de tomada de decisão. Deve-se evitar sobrecarregar o Cmdt/Dir/Ch com
informação, que apesar de poder ser interessante, não contribui para a tomada de
decisão. Todavia os Cmdt/Dir/Ch determinam a forma e a quantidade que querem
receber de informação.
(3) Oportunidade
A Gestão da Informação deve apoiar o Cmdt/Dir/Ch no momento certo, com
informação pertinente e adequada para a tomada de decisão. A disponibilização
da Informação deverá assentar nas necessidades dos intervenientes, local e
tempo certo.
(4) Comunicação e partilha
A Gestão da Informação só tem valor no momento da comunicação e partilha, só
assim a informação acrescenta valor à U/E/O. Com a informação partilhada o EM
dispõe de ferramentas úteis de trabalho, o Cmdt/Dir/Ch fica com uma visão
partilhada de todos os assuntos e Operações e gera-se conhecimento que permite
obter uma superioridade no momento da tomada de decisão. O Cmdt/Dir/Ch e os
seus subordinados deverão estar cientes de que a partilha de informação gera
poder.
Exceto no caso de restrições devidas à Segurança Nacional, à Segurança das
Operações, à privacidade, sensibilidade ou de direitos de autor, a informação deve
ser sempre tratada como um recurso partilhado e disponibilizada a todos os que
necessitem e estiverem autorizados a aceder, para poderem executar as suas
tarefas. A premissa da necessida de de saber, tem de estar sempre presente,
nunca podendo descurar a proteção de dados pessoais inerentes aos indivíduos.
(5) Continuidade e confiança
A Gestão da Informação, durante as Operações, é uma atividade sempre por
concluir. O pessoal afeto à Gestão da Informação opera continuamente, pois a
produção de informação também é contínua. Toda a atividade de Gestão da
Informação deve pautar-se por produzir informação relevante e fiável. Informação
Gestão da Informação e do Conhecimento
baseada em palpites ou em suposições nunca é aceitável, exceto quando
assumido e decidido pelo Cmdt, sendo tal facto comunicado previamente.
b. Princípios da Gestão do Conhecimento
(1) Compreensão
Através da colaboração e do diálogo, a partilha de conhecimento possibilita uma
melhor compreensão do ambiente operacional, facil ita a identificação dos
problemas e ajuda a encontrar soluções para os resolver. A melhoria contínua de
uma compreensão partilhada entre os Cmdt, o EM e os subordinados sustenta a
tomada de decisão e a condução de Operações. O diálogo informal, a partilha de
perspetivas, pontos de vista, preocupações e possibilidades, levam a uma
compreensão abrangente dos problemas ao mesmo tempo que ajudam a criar
confiança e formam a base para a unidade de esforço. A compreensão está
intimamente ligada aos anseios , preocupações sociais e pessoais e deve ser
promovida, constantemente, a todos os níveis.
(2) Partilha
A partilha de conhecimento gera poder. O conhecimento é um recurso transferível
que tende a incrementar com o uso e aplicação. Encorajar a interação entre as
pessoas ligando as fontes de conhecimento tácito, a todos os níveis, ajuda o
Exército a obter e a partilhar conhecimento para melhor atingir os objetivos, quer
em tempo de paz quer em campanha. A aprendizagem, o treino, o ensino e a
tutoria ocorrem mais facilmente, e muitas vezes de forma mais eficiente, num
ambiente face a face.
(3) Integração
As Unidades do Exército podem integrar Unidades Conjuntas e Combinadas, ou
operar de forma isolada. As Unidade apresentam alguma dependência de apoios
exteriores à organização. Uma integração efetiva do conhecimento entre os
diversos participantes nas Operações é ne cessária para a criação de um
entendimento comum entre todos. Esta integração ajuda a eliminar
constrangimentos entre os diferentes intervenientes e permite uma visão única
das Operações.
(4) Ligação interpessoal
Ligar as pessoas com o conhecimento a outras que precisam desse conhecimento
é fundamental. Só esta partilha de conhecimento permite criar valor acrescentado
à tomada de decisão do Cmdt/Dir/Ch . A criação de conhecimento depende da
sua transferência por parte de quem detém a experiência, a sabedoria ou
PDE Comunicações e Informação
perspicácia, para as outras pessoas. O conhecimento que não for partilhado e
transferido é inútil. A transferência de conhecimento só é eficaz se houver uma
ligação eficaz entre as pessoas, e uma visão alargada do bem da organização.
(5) Aprendizagem
A Gestão do Conhecimento ajuda os militares e as organizações a aprender e a
adaptarem-se. O aumento da colaboração e interação entre Cmdt/Dir/Ch e
subordinados melhora a flexibilidade, adaptabilidade e integração. A Gestão do
Conhecimento facilita a partilha e i ntegra estratégias de aprendizagem informais
e organizacionais para promover a aprendizagem. Ela envolve a transferência de
conhecimentos durante a interação e colaboração, aproveitando recursos dentro
e fora da organização. As organizações adaptam -se mais depressa quando se
promove a aprendizagem.
(6) Confiança
A confiança é a base das relações interpessoais, havendo também a necessidade
de ser cultivada incessantemente entre as pessoas e organizações. Só desta
forma é possível formar equipas coesas, incentivar as equipas a terem iniciativas,
dentro dos limites das Operações, a aceitarem riscos calculados e a explorarem o
sucesso compreendendo a intenção do Cmdt.
503. Conceitos
No presente
capítulo apresenta-se separadamente a Gestão da Informação e a Gestão
do Conhecimento, ainda que, no decorrer da parte dedicada à Gestão do Conhecimento
constate-se que a Gestão da Informação não é mais que uma das etapas da Gestão do
Conhecimento. Nesse sentido, quando se fala em Gestão do Conhecimento fala-se numa
perspetiva lata e quando se fala de Gestão da Informação considera -se a perspetiva
estrita do processamento de itens documentais ou registos.
a. O conhecimento é a base objetiva e subjetiva que serve para a tomada de decisões.
Este conhecimento adquire -se de diversas formas e a partir de diferentes fontes de
informação. Assim é fundamental gerir a informação de forma judiciosa para se poder
criar conhecimento pessoal e organizacional. A Gestão da Informação e a Gestão do
Conhecimento estão ligadas e complementam -se. Na figura 5 -1 apresenta-se um
esquema que relaciona estes conceitos. O objetivo é fornecer às U /E/O e aos seus
Cmdt/Dir/Ch a sabedoria necessária para tomar decisões acertadas no momento
oportuno.
Gestão da Informação e do Conhecimento
b. A Gestão da informação é a ciência do uso de procedimentos e SI para receber,
processar, analisar, armazenar, divulgar e proteger produtos de conhecimento, dados
e informações, assim como, a produção de informações oportunas e a disseminação
de informações protegidas relevantes para os Cmdt/Dir/Ch e EM.
c. A Gestão do Conhecimento é a arte de criar, organizar, aplicar e transferir
conhecimento para facilitar a compreensão situacional e a tomada de decisão. A
Gestão do Conhecimento apoia a melhoria organizacional, a inovação e performance.
d. O Cmdt é a figura central no Comando-Missão. Os Cmdt conduzem Operações através
da compreensão, da visualização, da descrição, da liderança e da avaliação e o EM
apoia-o no planeamento e execução de Operações. A Gestão do Con hecimento é
essencial para os Cmdt e seu EM na realização destas tarefas. Os Cmdt usam a sua
reflexão e experiência para transformar conhecimento em sabedoria.
SECÇÃO II - GESTÃO DA INFORMAÇÃO
504. Enquadramento
A Gestão da Informação está relacionada com a obt enção, processamento,
armazenamento, proteção e distribuição dos dados e informações antes de se tornarem
conhecimento.
O Cmdt/Dir/Ch é o responsável pela GIC. É designada uma equipa/secção ou pessoa,
consoante o escalão, a missão e o tempo disponível para apoiar o Cmdt/Dir/Ch nesta
tarefa (Gestor de Informação ou secção GIC). As necessidades explícitas de informação,
PDE Comunicações e Informação
a organização da Gestão da Informação dentro da sua U/E/O, de acordo com os
regulamentos em vigor, são responsabilidades únicas do Cmdt/Dir/Ch.
A Gestão da Informação, ao nível do EM, tem a responsabilidade, entre outras, de
responder às necessidades explícitas de informação do Cmdt/Dir/Ch. Mantém uma
atividade permanente de obtenção, tratamento e análise da informação apoiando a ação
de Comando. Todas as áreas do EM geram um volume abundante de informação que
deve ser criteriosamente gerida, de forma a acrescentar valor e rapidez à tomada de
decisão.
505. Ciclo de Gestão da Informação
A figura , adaptada do manual da OTAN24, mostra o ciclo de Gestão da Informação.
Não devemos entender esta figura como um modelo de fluxo de informação. O objetivo é
mostrar que todas estas fases se sobrepõem e podem ocorrer simultaneamente ou em
diferentes sequências.
a. Planeamento
O planeamento é importante para determinar os processos e produtos a obter em
função da missão da U/E/O. O volume de informação depende da missão, do escalão,
do local onde vai decorrer a Operação e do tempo da Operação. O planeamento
24 NATO Information Management Manual, 07Mar2013, Document AC/324-D(2013)0001, Conseil de
L'Atlantique Nord, Pg.
Gestão da Informação e do Conhecimento
deverá ter em conta e stes fatores, conjugados com o conhecimento e lições
aprendidas de outras U/E/O que tenham participado em Operações similares.
b. Recolha, criação e geração
Nesta etapa definem-se as normas para recolher, criar ou gerar os itens de informação
nas U/E/O do Exército. A informação pode ter múltiplas origens (documentos, imagens,
vídeo, bases de dados) e todos os intervenientes na recolha, criação ou geração de
informação devem refletir sobre a pertinência dessa informação. Muita informação
pode ser redundante, não ter significado ou ser importante apenas num tempo de vida
útil que já foi ultrapassado. O objetivo é evitar um volume colossal de informação para
ser tratada e armazenada.
c. Organização
O objetivo desta etapa prende -se com o aproveitamento eficaz dos recu rsos de
informação para se obter uma superioridade no uso da informação. O Cmdt/Dir/Ch tem
à sua disposição informação assertiva, fiável e em tempo oportuno para poder decidir
mais depressa e mais acertadamente. A organização judiciosa e metódica da
informação permite acrescentar -lhe valor garantindo, ao mesmo tempo, a sua
proteção.
d. Pesquisa, utilização, disponibilização e transmissão
A informação só acrescenta valor decisivo ao processo de tomada de decisão, se a
informação correta for disponibilizada à pe ssoa certa, no momento oportuno e no
formato correto. Todos os meios de acesso, uso e transmissão de informação devem
ser orientados para este objetivo. Em simultâneo, todos os sistemas e pessoas que
manipulam e distribuem a informação devem estar preparad os e treinados para
prevenir o seu uso indevido. O comprometimento de informação, sobretudo quando
ignorado, pode prejudicar gravemente o emprego dessa informação para o processo
de tomada de decisão.
e. Armazenamento e proteção
O armazenamento prende-se com a guarda e manutenção da informação, em
formatos e sistemas adequados, para o seu uso correto. A proteção garante a
salvaguarda da confidencialidade da informação e manutenção da sua integridade, é
um objetivo que carece de uma atenção constante em todas as etapas e processos de
uso e tratamento da informação.
f. Arquivo ou destruição
A decisão de guarda ou de destruição deverá ser tomada de forma criteriosa e segundo
as normas e procedimentos estabelecidos, de acordo com as normas legais. Todos os
PDE Comunicações e Informação
documentos processados para destruição terão de ter um registo dessa autorização.
Pelo que deverão ser estabelecidas políticas e normas de arquivo ou destruição da
Informação em fim de vida útil.
506. Bases de Dados
Criar, aceder e gerir dados e informação só é possível quando a mesma se encontra
arquivada ou guardada em suportes físicos ou digitais. Enquanto o papel permanece em
suporte físicos, como capas de arquivo, os dados digitais são armazenados em base de
dados com determinada tecnologia associada. Uma base de dados é uma ferramenta de
recolha e organização de informação e dados. As bases de dados podem armazenar
diferentes tipologias de dados, desde pessoas, produtos, encomendas, podendo ser mais
ou menos pormenorizadas.
a. Numa fase primordial, a base de dados era vista como um ficheiro de texto ou uma
folha de cálculo, onde o utilizador inseria os dados, o que é válido para pequenas
estruturas e dados relativamente pequenos. Em estruturas com grande quantidade de
dados, comumente era visível repetição de dados, inconsistência dos mesmos e a
pesquisa de informação era difícil ou demorada, pelo que houve a necessidade de
melhorar esses aspetos, sendo criadas base de dados em tecnologia apropriada para
que não fossem utilizadas folhas de cálculo e de processamento de texto.
b. Vantagens de utilização de base de dados:
(1) Adicionar dados de forma simples e rápida, como um novo it em num inventário,
um militar ao apresentar-se numa U/E/O
(2) Editar dados existentes de forma acessível e rápida, como alterar as
características relativas a um item (cor, tama nho, ano de produção), morada de
um militar
(3) Eliminar itens desatualizados. Campos que deixem de fazer sentido, ou dados que
já não são utilizados por não possuírem valor
(4) Partilhar dados com outras pessoas através de relatórios e mensagens de e-mail
(5) Organizar e visualizar os dados de diversas formas.
c. Estrutura de uma base de dados
(1) Uma base de dados estruturada deve assentar em dois princípios:
(a) O princípio da duplicação de dados e o princípio da exatidão e integridade. O
princípio da duplicação de dados, como pilar para não existirem dados
repetidos, a fim de evitar a ocupação de espaço em disco
desnecessariamente, bem com o aumento da probabilidade de ocorrer erros
e inconsistências.
Gestão da Informação e do Conhecimento
(b) Relativamente ao segundo princípio, exatidão e integridade, deve estar
sempre em permanência para que os dados sejam reais e fidedignos, caso
contrário, os dados extraídos para relatórios e outros locais serão incorretos,
levando a que as decisões tomadas com base nessa informação não sejam
as mais acertadas.
(2) Uma boa estrutura de base de dados deve:
(a) Dividir os dados em tabelas baseadas em assuntos para reduzir o número de
dados redundantes
(b) Ajudar a suportar e garantir a precisão e a integridade dos dados da base de
dados
(c) Gerar relatórios e processamento de dados de acordo com as necessidades
(d) Possibilitar a escalabilidade da base de dados.
d. Processo de estruturação de uma base de dados
Para a estruturação de uma base de dados deve considerar-se o seguinte:
(1) Determinar o objetivo da base de dados
(2) Localizar e organizar as informações necessárias
Reunir todos os tipos de dados e informação que se pretende registar na base de
dados.
(3) Dividir informações em tabelas
Dividir os itens de informação em assuntos/pontos principais, por tipologia como
por exemplo produtos ou encomendas, fornecedores, clientes. Para cada assunto
ocorre a atribuição de uma tabela.
(4) Transformar itens de informação em colunas
Definir que tipo d e informação se pret ende armazenar em cada tabela. A
informação é associada a campos, que são apresentados como colunas na tabela.
Por exemplo, uma tabela designada Utilizadores poderá incluir campos como NIM,
Posto, Nome completo, U/E/O.
(5) Especificar chaves primárias
Escolher a chave primária de cada tabela. A chave primária é uma coluna utilizada
para identificar cada linha (registo), funciona como identificador único . Por
exemplo, pode ser o identificador (ID) do produto, o ID do utilizador.
(6) Estabelecer relações de tabelas.
Analisar as tabelas e os seus campos, a fim de verificar de que forma é que os
dados numa tabela estão relacionados com os dados de outras tabelas. Adicionar
PDE Comunicações e Informação
campos às tabelas ou cri ar novas tabelas para definir as rel ações, conforme
necessário.
e. Modelo de base de dados
(1) Um modelo de base de dados é um conjunto de regras e métodos que permite
representar conjuntos de dados (entidades) especificando as relações entre cada
um deles, determinando como os dados podem ser armazenados e acedidos.
(2) Existem dois modelos de base de dados:
(a) Modelos de base de dados baseados em objetos procuram representar a
realidade através de objetos, contendo informação relevante sobre as
entidades reais que representam.
(b) Modelos de base de dados b aseados em registos procuram representar a
realidade através de registos. Estes registos equivalem aos registos utilizado
em programação contendo informação estruturada com formato de campo.
Neste tipo de modelo, destacam-se o modelo hierárquico, o modelo de Rede
e o modelo relacional.
(3) Após criar um diagrama de modelo de base de dados, por vezes é necessário
aperfeiçoar o diagrama para refletir as necessidades existentes de informação e
de relação. É possível adicionar e personalizar os três componentes principais de
um modelo: tabelas (entidades), colunas (descrição dos registos da tabela) e
relações (associações entre tabelas, que podem ser de um para um, um para
muitos ou de muitos para muitos).
f. Disponibilização
(1) Antes de criar uma base de dados é necessário analisar qual vai ser o seu intuito,
quem v ai aceder à mesma, que dados estarão presentes e a forma de
disponibilizá-los. As bases de dados devem ter associado o intuito para o qual
foram criadas, bem como o princípio da necessidade de saber. Para tal existem
diferentes tipos de acesso, com permissões e capacidades diferenciadas:
(a) Privilégios de leitura a quem apenas necessite de visualizar e consultar dados
das tabelas existentes na base de dados
(b) De escrita a quem efetivamente tenha de ins erir, manter e apagar registos
das tabelas da base de dados.
(2) O administrador tem privilégios totais, tendo a possibilidade de controlo total ao
nível dos registos inseridos, bem como na especificação de campos da base de
dados e na atribuição de privilégios aos utilizadores.
Gestão da Informação e do Conhecimento
SECÇÃO III - GESTÃO DO CONHECIMENTO
507. Enquadramento
A Gestão do Conhecimento usa a informação já processada para criar, organizar e
transferir conhecimento, atingindo -se, desta forma, um ent endimento partilhado que
permita a tomada de decisões. A finalidade da Gestão do Conhecimento é a criação de
um entendimento comum através da conjugação das pessoas, processos e ferramentas
dentro da organização, promovendo uma cultura de partilha de conhecimento e interação
entre os Cmdt/Dir/Ch e os subordinados. A Gestão do Conhecimento apoia a melhoria da
organização, a inovação e o desempenho da U/E/O. A Gestão do Conhecimento potência
o sucesso da missão por:
a. Apoiar a tomada de decisão do Cmdt em todo o espetro de Operações
b. Facilitar o diálogo e a interação necessária para o sucesso da missão através de
ferramentas e processos colaborativos
c. Facilitar o acervo e a transferência de conhecimento tácito e explícito partilhado na
organização
d. Ajudar o EM a fornecer informações e conhecimentos relevantes em tempo oportuno
e. Permitir a aprendizagem e adaptação das organizações
f. Apoiar as tarefas da U/E/O.
508. Tipos de Conhecimento
O conhecimento acrescenta valor para e durante as Operações. É adquirido através do
estudo, da experiência, da prática e interação humana e é a base para a segurança de
uma decisão fundamentada.
a. Conhecimento tácito
O conhecimento tácito é aquele que as pessoas detêm um acervo único e pessoal,
de conhecimentos adquiridos a partir de experiências de vida, formação e redes de
contactos. Inclui nuances aprendidas e sutilezas. A intui ção, a agilidade mental e o
improviso na resposta a crises são também formas de conhecimento tácito.
b. Conhecimento explícito
O conhecimento explícito é conhecimento formalmente documentado, organizado e
transferido para outros através de meios digitais ou n ão-digitais. O conhecimento
explícito tem regras, limites e significados precisos. Como exemplos: documentos de
computador, dicionários, livros didáticos e publicações doutrinárias do Exército.
PDE Comunicações e Informação
509. Modelo de Gestão do Conhecimento
a. A Gestão do Conhecimento usa um processo de cinco etapas para criar entendimento
partilhado. A figura mostra a Gestão do Conhecimento como um ciclo interativo.
(1) Avaliar
A avaliação, como o primeiro passo do processo de Gestão do Conhecimento,
analisa as necessidades de conhecimento da U/E/O e estabelece abordagens que
melhoram a compreensão, a tomada de decisão e a aprendizagem de todos os
elementos. O conhecimento melhora o desempenho das Unidades. A avaliação
da Gestão do Conhecimento envolve a monitorização do desempenho da Unidade
para compreender como é gerido o tempo e a informação e, ainda, tudo aquilo
que é considerado crítico ou prioritário pa ra a tomada de decisão. A equipa da
Gestão do Conhecimento avalia como o conhecimento e a informação se
dinamizam na U /E/O, observando a interação das pessoas, processos e
ferramentas envolvidas.
No decurso de Operações, os Cmdt e todas as secções do seu EM avaliam a
situação para compreender as condições vigentes e perspetivar a evolução das
atividades operacionais.
A avaliação ajuda a equipa da Gestão do Conhecimento a melhor compreender
as condições existentes e as que se pretendem atingir e env olve as seguintes
quatro etapas:
(a) Etapa 1: Definir a Organização e seu ambiente pessoas, processos,
ferramentas e organização
(b) Etapa 2: Descrever ligações e dependências internas e externas da
organização
Gestão da Informação e do Conhecimento
(c) Etapa 3: Analisar a Organização e avaliar o seu conhecimento e desempenho
e as lacunas no seu conhecimento e desempenho
(d) Etapa 4: Representar a conectividade e alinhamento dos componentes da
Gestão do Conhecimento da Organização em representações gráficas de fácil
compreensão.
(2) Planear soluções
Nesta etapa pretende -se realizar o planeamento de soluções para as áreas
problemáticas identificadas durante a avaliação. Inicia -se com a visão geral da
etapa de planeamento seguindo -se uma descrição de soluções para problemas
comuns como padronização, ges tão de tempo, reuniões, relatórios, sistemas
técnicos e Gestão da Informação.
Neste contexto, planear é identificar e desenhar soluções para eliminar ou mitigar
os hiatos ou os problemas identificados durante a avaliação. As soluções podem
traduzir-se apenas em refinamentos de processos ou ferramentas existentes, em
formação e treino de pessoal, mudanças na estrutura ou cultura organizacional e
no alinhamento de todos estes fatores de forma a alcançar os melhores resultados
através de uma solução viável.
Durante esta etapa, é questionado qual a melhor abordagem para criar um
entendimento comum para melhorar o desempenho na execução da missão da
U/E/O, cujo objetivo é fornecer a informação certa, às pessoas certas, no formato
certo, na hora certa para alcançar a melhor decisão e garante que as soluções:
(a) Sejam adequadas aos problemas identificados e os corrijam
(b) Sejam satisfatórias às partes interessadas sem aumentar o volume de
trabalho
(c) Possam ser desenvolvidas, dirigidas e implementadas dentro dos
constrangimentos de recursos da U/E/O, com os meios disponíveis e com um
nível de esforço considerado razoável
(d) Permitam continuidade de eficácia ao longo do tempo no cumprimento da sua
finalidade.
(3) Desenvolver soluções
A etapa de desenvolvimento do processo da Gestão do Conhecimento constróise com base nas dificuldades resultantes da fase da avaliação e do planeamento.
O Oficial responsável pela Gestão do Conhecimento deverá verificar se as
soluções desenvolvidas são adequadas para preencher as dificuldades existentes
no âmbito do conhecimento e do desempenho na U/E/O estando em estreita
PDE Comunicações e Informação
coordenação com o Chefe de Estado -Maior, Comandante, Diretor ou Chefe
(Cmdt/Dir/Ch).
O desenvolvimento é um processo de construção passo a passo, detalhado que
deverá resultar numa solução completa, pronta a ser testada e validada.
Geralmente, requer uma estreita colaboração entre o Oficial responsável pela GIC
e da equipa de SIC.
Quando existe mais do que uma solução em desenvolvimento, o Oficial
responsável pela Gestão do Conhecimento identifica as áreas coincidentes (por
exemplo, normas e relatórios entre outros) para coordenar os esforços e evitar
redundâncias desnecessárias. A coordenação é particularmente importante no
desenvolvimento do treino que normalmente deve acompanhar novas soluções.
O Oficial responsável pela Gestão do Conhecimento confirma as prioridades para
garantir a correta orientação do esforço no desenvolvimento de soluções.
As seguintes etapas do desenvolvimento ajudam-nos a encontrar a solução mais
adequada para ser implementada:
(a) Confirmar as prioridades da U/E/O, requisitos de informação críticos do
Cmdt/Dir/Ch e estado da U/E/O
(b) Esquematizar as ações necessárias para criar a solução
(c) Construir a solução.
Durante as Operações, o Oficial da Gestão do Conhecimento tem de ter o
conhecimento de quais os requisitos de informação críticos do C mdt e a
solução proposta vai centrar-se sobre estes, tendo em conta as capacidades
atuais da Unidade para as áreas específicas a desenvolver. Isto requer uma
revisão das avaliações efetuadas.
(4) Testar Soluções Piloto
Testar soluções para a Gestão do Conhecimento é um passo de aprendizagem
necessário no processo de Gestão do Conhecimento que deverá ser realizado
antes da implementação em larga escala d e uma qualquer solução. Esta fase
refere-se ao desempenho de um teste preliminar realizado em pequena escala
para avaliar e validar a viabilidade, o tempo, o custo e os efeitos de uma
determinada solução.
Um projeto piloto de uma solução de Gestão do Conhecimento permitirá identificar
e corrigir problemas e prepará-lo para a plena implementação numa organização.
Uma solução piloto limitada pode ser realizada, modificando a solução proposta
Gestão da Informação e do Conhecimento
se necessário, tendo por base uma análise qualitativa e quantitativa , o feedback
dos participantes e uma perceção profissional de Gestão do Conhecimento.
Um projeto piloto, como teste incremental, destina -se a validar a utilidade das
soluções. Esta é a fase na qual muitas das soluções deverão ser modificadas
tendo por base os testes a que são submetidas. Isto é fundamental para garantir
que uma solução é adequada, viável e aceitável.
Em resumo, um ciclo de teste eficaz de um processo de Gestão do Conhecimento
são planear, preparar, executar e avaliar.
(5) Implementar soluções
A implementação, ou a execução de um plano é o passo mais importante no
processo e foca-se nas melhorias funcionais da área de Gestão do Conhecimento.
No passo implementação a solução desenvolvida é finalizada, apresentada para
aceitação e aplicada. A impl ementação coloca o plano em ação e depende de
uma compreensão partilhada para avaliar o progresso e realizar ajustes das
decisões. Este passo utiliza as soluções de Gestão do Conhecimento validadas
do utilizador e implementa -as nos processos e sistemas per tencentes à
organização.
O passo da implementação envolve avaliação contínua das soluções aplicadas e
ajustes através da monitorização objetiva da performance de acordo com os
objetivos determinados. O processo de Gestão do Conhecimento é um ciclo
funcional recursivo. Quando a solução está numa fase de execução estável, é
monitorizada e os seus impactos são avaliados para assegurar que está de acordo
com a melhoria do processo estabelecido.
b. As cinco etapas do processo de Gestão do Conhecimento abordadas an teriormente
congregam as quatro componentes geradoras de conhecimento para uma cultura de
colaboração e partilha de entendimento entre os Cmdt/Dir/Ch e subordinados. As
quatro componentes são:
(1) Pessoas
As pessoas são importantes para uma gestão eficaz da informação e do
conhecimento. A informação e o conhecimento só têm sentido num contexto
humano e é fruto da experiência individual, das aprendizagens e da visão pessoal.
Os Cmdt/Dir/Ch usam o conheciment o tácito para resolver problemas e tomar
decisões. Empregam o conhecimento tácito dos subordinados para melhorar
aprendizagem organizacional, reforçar a inovação e o desempenho da U/E/O.
PDE Comunicações e Informação
Os gestores de conhecimento ligam pessoas e constroem redes formais e
informais para transferir conhecimento. A transferência de conhecimento é mover
conhecimento, incluindo o conhecimento baseado em experiências ou juízos
fundamentados, de uma pessoa para outra.
(2) Processos
A Gestão do Conhecimento e as atividades associadas são integradas nas
Operações, nos processos organizacionais e em todos os indivíduos do EM. Esta
integração permite a transferência de conhecimento entre pessoas e entre
organizações. Formalmente a transferência de conhecimento ocorre através de
processos e procedimentos existentes na organização e informalmente, através
da colaboração e diálogo.
(3) Ferramentas
As ferramentas de GIC partilham e preservam o conhecimento. Vários fatores
determinam as ferramentas utilizadas, incluindo a missão, a dispon ibilidade e a
simplicidade. As ferramentas podem ser não -digitais, digitais ou ambas. As
ferramentas não -digitais incluem a transferência de conhecimento através de
meios manuais, visuais ou táteis. As ferramentas digitais incluem:
(a) SI e o software, incluindo, armazenamento, entradas, processamento, saídas,
formatos e conteúdos
(b) As ferramentas de colaboração que incluem recursos que tornam possível o
desenvolvimento e a colaboração da equipa, por exemplo o Portal de Intranet
(c) Ferramenta de localização de per itos que permitem encontrar especialistas
nos assuntos
(d) Ferramentas de análise de dados que suportam a síntese de dados que
identifica padrões e estabelece relações entre os elementos de dados
(e) Ferramentas de pesquisa e descoberta incluindo motores de busc a que
permitem a procura de temas, sugestão de temas ou autores semelhantes e
apresentam relações com outros tópicos
(f) Ferramentas de desenvolvimento de especialização, que incluem simulações
de emprego e aprendizagem experimental para apoiarem o desenvolvimento
de experiências, conhecimentos e tomadas de decisão.
(4) Organização
A GIC deverá ser implementada no Exército. Uma organização é uma matriz onde
as pessoas, os processos e as ferramentas funcionam para integrar o
conhecimento individual e organizacional e as estratégias de aprendizagem.
Gestão da Informação e do Conhecimento
Conhecimento individual pode incluir ideias adquiridas, crenças, valores e
conhecimentos. As capacidades de GIC contribuem para uma promoção da
aprendizagem dentro da organização. A cultura de uma organização fornece a
perspetiva com que se olha para a informação, objetivos e motivações. Isso
permite adquirir uma visão alargada da situação através de relatórios, partilha de
conhecimento e uma compreensão precisa. O Cmdt/Dir/Ch e o EM devem
compreender como a cultura organizacional pode afetar a mudança
organizacional.
510. Business Intelligence
a. Enquadramento
(1) O conceito de Business Intelligence (BI) abrange um conjunto de metodologias,
processos, arquiteturas e tecnologias usadas para recolher, organizar e
transformar os dados brutos em informação significativa e útil usada para obter
uma visão estratégica e uma tomada de decisão mais eficaz.
(2) O BI surgiu da necessidade cada vez maior das organizações tornarem o
crescente volume dados proveniente de várias fontes, em informação útil, de
modo a agilizar e tornar mais eficientes os processos de decisão das
organizações. Esta necessidade das organizações fez com que procurassem
instrumentos que facilitassem a aquisição, processamento e análise eficazes de
grandes quantidades de dados provenientes de diferentes fontes que serviriam de
base para a descoberta de novos conhecimentos. De modo a poderem reagir
rapidamente às mudanças que ocorrem nos diferentes contextos das suas
Operações, as organizações precisam de SI que permitam realizar difer entes
análises de causa e efeito nas mesmas. Neste cenário, os SI têm vindo a evoluir
dos tradicionais sistemas de suporte à decisão para sistemas de BI altamente
inteligentes.
(3) O BI simplifica a descoberta e análise de informações e apresenta as mesmas sob
a forma de páginas interativas designadas por dashboards, possibilitando que os
decisores nos diferentes níveis de uma organização acedam, analisem, colaborem
e atuem com mais facilidade nas informações, a qualquer instante e local.
(4) As tecnologias de BI fornecem visões históricas, atuais e preditivas das operações
corporativas, podendo lidar com grandes quantidades de dados estruturados e por
vezes não estruturados para ajudar a identificar, desenvolver e criar novos
conhecimentos estratégicos. Estas tecnologias visam permitir a fácil interpretação
dos dados de modo a identificar novas oportunidades e implementar uma
PDE Comunicações e Informação
estratégia eficaz com base em insights, que podem fornecer às organizações uma
vantagem competitiva e maior estabilidade a longo prazo. O BI p ode ser usado
pelas organizações para oferecer suporte a uma ampla gama de decisões, desde
operacionais a estratégicas.
(5) Os sistemas de BI têm vindo a tornar-se um componente permanente na tomada
de decisões em várias organizações.
(6) Perante o paradigma de BI , no ano de 2017 foi criado um órgão para o
desenvolvimento aplicacional e de BI na entidade do Exército que dirige as CSI,
com a responsabilidade de desenvolvimento e coordenação do BI no Exército.
b. Benefícios
O BI apresenta benefícios às organizações dos quais se destacam os seguintes:
(1) Análise mais rápida da informação
As plataformas de BI são projetadas para realizar processamento de grandes
quantidades de dados nos servidores da organização. As ferramentas de BI
extraem, transformam e carregam os dados de várias fontes para um a base de
dados central designada por data warehouse (DW) e de seguida pesquisam os
dados de acordo com as consultas dos utilizadores nos dashboards, permitindo
um acesso mais rápido à informação.
(2) Maior eficiência organizacional
O BI oferece aos decisores a capacidade de aceder aos dados e obter uma visão
holística das Operações e atividades. Com esta visão os decisores podem
identificar novas informações e conhecimentos e tomar decisões de modo a
melhorar a eficiência da organização.
Com as ferramentas de BI as organizações gastam menos horas na análise de
dados e na compilação de relatórios, rentabilizando tempo, permitindo utilizar os
dados de modo a encontrar e implementar novas soluções.
(3) Decisões baseadas em dados
O BI fornece um acesso mais fácil e rápido a dados precisos e atualizados que
podem ser visualizados sobre várias dimensões e indicadores em visuais
interativos que permitem tomar melhores decisões.
(4) Maior satisfação dos utilizadores
As U/E/O despendem menos tempo a responder às solicitações de informação
das várias áreas. As U/E/O que não tinham acesso aos seus próprios dados, tendo
necessidade de o solicitar a outras entidades, podem com estas novas tecnologias
realizar a análise de dados de uma forma mais rápida e simplificada, necessitando
Gestão da Informação e do Conhecimento
de reduzida formação. O BI foi projetado para ser escalável, fornecendo soluções
para as entidades que necessitam de dados aos vários níveis. O software de BI
permite uma experiência de utilizador otim izada e intuitiva para que utilizadores
não técnicos visualizem os dados.
(5) Dados confiáveis e controlados
Os sistemas de BI melhoram a organização e análise de dados. Na análise de
dados tradicional, os dados de diferentes departamentos são isolados e os
utilizadores têm que aceder a várias fontes de dados para responder às suas
necessidades. Com as plataformas de BI modernas é possível combinar todas
estas fontes de dados num único DW e os vários organismos podem aceder aos
mesmos dados de uma só vez.
c. Implementação
O BI encontra-se implementado no Exército através de um conjunto de ferramentas e
mecanismos que permitem a extração, transformação e carregamento de dados (ETL)
num DW. A partir do DW são criados vários modelos de dados que são usados para o
desenvolvimento de dashboards.
Para o desenvolvimento de dashboards são utilizadas ferramentas proprietárias de BI
que possibilitam de uma forma intuitiva usar os dados provenientes do DW e de outras
fontes para criar visuais interativos, que permitem de uma forma simp les e rápida
visualizar os dados de forma agregada em métricas que podem ser filtradas por várias
dimensões. No âmbito do Exército, encontram-se materializados na área de Apoio à
Decisão do Portal de Intranet onde se encontram dashboards das áreas "Produto
Operacional", "Recursos Humanos", "Finanças", "Logística" e "Formação".
PDE Comunicações e Informação
ANEXO A - GLOSSÁRIO DE TERMOS
As definições que se seguem advêm dos documentos fundamentais de CSI da OTAN ou são
utilizadas em função do propósito da presente publicação.
Arquitetura Organização fundamental de um sistema refletido nos seus
componentes e nas relações entre eles, na sua relação com os
restantes sistemas, bem como os princípios que orientam o seu
desenho e evolução.
Battlefield Managment
System
Sistema de informação para Operações que interliga as
Unidades escalão Batalhão aos escalões Companhia e Pelotão,
interliga-se ao HMS e ao DSS -C2, permitindo a troca de
informação para implementar a COP e contribui para melhorar a
perceção da situação operacional (Situational Awareness).
Centro de Sistemas
Operacionais
Designação atribuída aos data centers do Exército. O CSO é o
local onde estão residentes os serviços de informação comuns,
os serviços de Rede, os serviços de comunicações, as
aplicações, as bases de dados, o armazenamento de
informação e os s istemas de comunicações que asseguram a
continuidade dos mesmos, e cujo modelo ideal obriga a uma
disponibilidade permanente.
Ciberespaço Domínio global dentro do Ambiente Informacional que consiste
na interdependência de redes e infraestruturas de tecnologia de
informação, tais como a internet, redes de computadores, entre
outros.
Comando É o processo pelo qual a vontade do Cmdt, os planos, e as
intenções são transmitidas aos subordinados. O Comando
engloba a autoridade e a responsabilidade para projetar Forças
no cumprimento de uma determinada missão.
Conhecimento Explícito Conhecimento formalmente documentado, organizado e
transferido para os outros através de meios digitais ou não
digitais. O conhecimento explícito tem regras, limite s e
significados precisos. São exemplos: documentos de
PDE Comunicações e Informação
computador, dicionários, livros didáticos e publicações
doutrinárias do Exército.
Conhecimento Tácito O conhecimento tácito é aquele que as pessoas detêm um
acervo único e pessoal, de conhecimentos adquiridos a partir de
experiências de vida, formação e redes de contactos.
Controlo É o processo através do qual o Cmdt, assistido pelo seu EM,
organiza, dirige e coordena as atividades das Forças que lhe são
atribuídas. Para alcançar este objetivo o C mdt e o seu EM
utilizam procedimentos normalizados, em conjugação com o
equipamento CSI disponível.
Comando e Controlo Os processos de Comando e Controlo constituem o Sistema que
o Cmdt, EM e subordinados utilizam para planear, dirigir,
coordenar e controlar as Operações.
Dismounted Soldier System Sistema de informação para Operações utilizado pelo
combatente apeado, normalmente, pelos Cmdt de Pelotão e de
Secção, contribui para a COP e permite a receção da informação
necessária ao desempenho da sua missão.
Domínio Integra a infraestrutura CSI não classificada dos Sistemas de
Informação e Comunicações do Exército, SIC-Op e SIC-T, com
acesso à internet, destinados a garantir o processamento,
armazenamento e transmissão de informação não classificada.
Domínio Classificado Integra a infraestrutura CSI classificada dos SIC do Exército,
SIC-Op e SIC-T, sem acesso à internet, destinados a garantir o
processamento, armazenamento e transmissão de informação
com classificação de segurança até SECRETO, nas diversas
marcas de classificação de segurança.
Domínio de Missão
Estabelecido para uma missão específica no tempo e no âmbito
de nações da OTAN e entidades não pertencentes à OTAN
(governamentais ou não governamentais), que integram as
infraestruturas CSI específicas da missão, sendo as políticas de
implementação estabelecidas e acordadas por todos os
participantes. Dependendo da situação, das tarefas da missão e
das entidades participantes, um domínio de missão pode ou não
ter um caráter subsidiário em relação aos domínios da OTAN.
Glossário de Termos
Federação de Redes Agregação de múltiplas redes independentes que têm diferentes
ou iguais características técnicas, procedimentos ou segurança.
Essas redes são estabelecidas e operadas independentemente,
no entanto, el as seguem os padrões e protocolos acordados
para executar a operação adequada da Rede abrangente como
um todo.
Federated Mission
Networking
Abordagem da OTAN para unificar redes de diferentes membros
de uma coligação para fornecer serviços de troca de
informações, permitir troca de informação entre os membros da
coligação e orientar o estabelecimento de relações da Rede de
missão entre a OTAN, nações da OTAN e entidades não-OTAN
nas quais se podem realizar toda a gama de atividades
operacionais dentro das Operações lideradas pela OTAN.
Gestão de Conhecimento É a arte de criar, organizar, aplicar e transferir conhecimento
para facilitar a compreensão situacional e a tomada de decisão.
A gestão do conhecimento apoia a melhoria organizacional, a
inovação e performance.
Gestão da Informação É a ciência do uso de procedimentos e SI para receber,
processar, analisar, armazenar, divulgar e proteger produtos de
conhecimento, dados e informações, assim como, a produção
de informações oportunas e a disseminação de informações
protegidas relevantes para os Cmdt e EM.
Guerra de Informação A capacidade de Ciberdefesa, GE e a implementação de
medidas que garantam a segurança da informação, das
comunicações e dos sistemas e tecnologias de informação no
âmbito das operações em redes de computadores e a pronta
resposta e investigação de incidentes, asseguram a garantia da
informação.
Guerra Eletrónica A guerra eletrónica visa a utilização de energia eletromagnética
com a finalidade de controlar o espectro eletromagnético ou
atacar o adversário/inimigo, subdividindo-se em três tipologias
distintas de atividades: ataque eletrónico, proteção eletr ónica e
apoio eletrónico.
PDE Comunicações e Informação
Headquarters Managment
System
Sistema de informação para Operações que interliga os
escalões Batalhão e superiores até Corpo de Exército,
garantindo a interoperabilidade com sistemas C2 aliados.
Informação Conhecimento sobre objetos ( por exemplo: factos, eventos,
processos ou ideias e conceitos) que, dentro de um determinado
contexto, têm um significado particular.
Information Exchange
Requirements
Os IER definem as necessidades para troca de informação entre
duas ou mais entidades envolvidas num determinado processo.
Os IER descrevem a origem e destino do fluxo de informação, o
conteúdo e, normalmente, outras características do fluxo de
informação (formato, classificação de segurança, tamanho,
atributos, entre outros).
Metadados Um conjunto de dados que descreve e dá informações sobre
outros dados.
Módulo de Estado-Maior Conjunto de equipamentos terminais, necessários à montagem
do PC do escalão respetivo, materializando-se num conjunto de
equipamentos tais como telefones, impressoras, computadores,
projetores, etc.
NATO Network Enabled
Capability
Conceito NATO para as operações centradas em Rede.
Network Centric Operations Conceito relativo a uma operação apoiada / valorizada pela
Rede (infraestrutura tecnológica e pessoas colaborativas numa
estrutura organizacional).
Network Centric Warfare Materializa o NCO numa Operação militar.
Operações de Informação
(INFO OPS)
Ações coordenadas que visam influenciarem os decisores e o
processo de decisão do inimigo ou terceiros, em apoio dos
nossos objetivos políticos e militares, afetando os seus sistemas
de Comando e Controlo e Informações (C2I) e os seus Sistemas
de Informação e Comunicações ( SIC), ao mesmo tempo que
exploram/protegem os nossos sistemas C2I e SIC.
Glossário de Termos
Rede de Dados do Exército Componente do S istema de Comunicações de nível
operacional, garante a ligação em malha das Redes locais das
U/E/O do Exército, bem como a ligação às Redes exteriores.
Assenta no estabelecimento de um ambiente de Rede suportado
nos protocolos IP, o qual permite suportar toda a gama de
serviços de Rede e aplicações, nas componentes de voz, dados
e vídeo, sendo responsável pelo roteamento da informação no
SIC-Op.
Rede de Transmissão do
Exército
Componente do Sistema de Comunicações de nível
operacional, é uma estrutura de comunicações de suporte ao
transporte de dados, sem restrições, entre os equipamentos da
RDE e simultaneamente possibilitar o acesso a essa informação,
às U/E/O e ao SIC-T, ao longo de todo o Território Nacional, com
o objetivo de pote nciar o exercício do C2 do Exército, nos
diferentes níveis das Operações (estratégico, operacional e
tático).
Redes Rádio de Combate Redes de comunicações sem fios implementadas por rádios
táticos que interligam diversas entidades, desde o Cmdt da
Força até ao mais baixo escalão do combatente individual.
Router Equipamento de Rede que faz o encaminhamento de pacotes
de dados entre redes de computadores
Serviço Capacidade fornecida para beneficiar ou apoiar comunidades de
utilizadores.
Sistema de Comunicações Conjunto de equipamentos, métodos, procedimentos e, se
necessário, pessoal, organizado para assegurar a transmissão
de informação entre entidades.
Sistema de Informação Conjunto de equipamentos, métodos e procedimentos e, se
necessário, pessoal, organizados para realizar processamento
e armazenamento de informação.
Sistemas de Informação de
Gestão
Compostos pelas plataformas que operam dados em grandes
volumes com o propósito de apoiar os Órgãos de Comando nas
suas decisões, na publicação e divulgação da imagem do
PDE Comunicações e Informação
Exército e na divulgação interna. Dividem -se em SIG de nível
Estratégico e SIG de nível Operacional.
Sistemas de Informação
para Operações
Compostos pelas plataformas que operam dados com o
propósito de apoiar os Órgãos de Comando nas suas decisões
em Exercícios, Operações de combate, de estabilização e
operações de Apoio Civil (por exemplo, Apoio Militar de
Emergência). Dividem-se em SIO de nível Operacional e SIO de
nível Tático. Podem também ser designados por SI para o C2.
Sistemas de Informação
para o C2
Ver Sistemas de Informação para Operações
Sistema de Informação e
Comunicações
Sistema que permit e armazenar, processar e transmitir
informação e compreende todos os ativos necessários ao seu
funcionamento, designadamente infraestrutura, organização,
pessoal e recursos.
Sistema de Informação e
Comunicações
Operacional
Sistema integrador de natureza estrutural, no nível operacional,
das componentes de Comunicações, de Informação e de
Segurança dos Sistemas de Informação e Comunicações.
Sistema de Informação e
Comunicações Tático
Sistema integrador de natureza conjuntural, no nível tático, das
componentes de Comunicações, de Informação e de Segurança
dos Sistemas de Informação e Comunicações.
Subsistema de Área
Estendida
Subsistema do SIC-T, constitui a espinha dorsal (backbone) da
Rede, composto por um conjunto de Nós de comutação
interligados, fundamentalmente por ligações (links) rádio
multicanal (Feixes Hertzianos) ou, em casos específicos, com
terminais de satélite de banda larga.
Subsistema de Área Local Subsistema do SIC-T, proporciona a um determinado grupo de
utilizadores, normalmente localizados num PC de um
determinado escalão de forças, as diversas categorias de
serviços (voz, dados, C2, mensagens ou vídeo) disponíveis em
cada domínio de informação e, adicionalmente, gara nte o
acesso do PC apoiado à estrutura superior da Rede (SAE)
através de um conjunto de Nós de acesso.
Subsistema de Utilizadores
Móveis
Subsistema do SIC-T, garante os serviços de voz e dados aos
utilizadores móveis disseminados pela área de Operações que
Glossário de Termos
não possuam ligação ao SAL, o que implica a utilização de
meios de transmissão sem fios de propagação não diretiva.
Superioridade de
Informação
Situação de vantagem no domínio da informação, resultante da
capacidade para reunir, processar e disseminar u m fluxo
ininterrupto de informação enquanto se explora ou nega a
capacidade de um competidor/adversário poder fazer o mesmo.
Switch Equipamento de Rede que liga dispositivos numa Rede de
computadores, recebendo pacotes de dados e encaminhandoos para o dispositivo de destino.
Tecnologias de Informação
e Comunicações
Conjunto de artefactos tecnológicos com que instrumentamos o
habitat humano, que facilitam e aumentam as capacidades
individuais e coletivas na comunicação, na recolha, no
tratamento, na preservação de informação e no suporte às
ações que desencadeamos em consequência das decisões que
tomamos, nos diversos contextos em que nos situamos ao longo
do tempo (Tribolet, 2011).
Wiki Um site que permite a fácil criação e edição de um rol de páginas
web interligadas através de um navegador web. Os wikis são
geralmente acionados por um software wiki e frequentemente
são usados para criar sites colaborativos wiki, alimentar sites de
comunidades, tomada de notas pessoais, em redes corporativas
internas e em sistemas de gestão do conhecimento.
PDE Comunicações e Informação A-8
ANEXO B - LISTA DE ABREVIATURAS E ACRÓNIMOS
ABREVIATURA TERMO OTAN
(ou em Inglês) () TERMO EXÉRCITO
AC Alternating Current Corrente Alternada
AE --- Ataque Eletrónico
AAP Allied Administrative Publication --ACP Allied Communications
Publication --AJP Allied Joint Publication --B
BD Database Base de Dados
BI Business Intelligence --BMS Battlefield Management System --C
C2 Command and Control Comando e Controlo
C4I Command, Control,
Communications, Computers
and Information
Comando, Controlo, Comunicações,
Computadores e Informação
CCB Battalion Communications
Center
Centro de Comunicações de Batalhão
CCC Company Communications
Center
Centro de Comunicações de
Companhia
CEMA Cyberspace ElectroMagnetic
Activities
Atividades ciber/eletromagnéticas
CEMGFA Chefe de Estado-Maior General das
Forças Armadas
CI Communications and
Information
Comunicações e Informação
CISIO Communication and Information
Systems Infrastructure
Operations
Operações da Infraestrutura de
Comunicações e Sistemas de
Informação
CISRO Cyberspace Intelligence,
Surveillance and
Reconnaissance Operations
Operações de Informações, Vigilância
e Reconhecimento no Ciberespaço
Cmdt --- Comandante
PDE Comunicações e Informação
Cmdt/Dir/Ch --- Comandante, Diretor ou Chefe
CME Electronic Countermeasures Contra Medidas Eletrónicas
Com --- Comunicações
CONOPS Concept of operations --COP Common Operational Picture Imagem Operacional Comum
CSI
Communications and
Information Systems
Comunicações e Sistemas de
Informação
CRAM
Counter rocket, artillery, and
mortar
Contra-foguetes, artilharia e morteiros
C-RCIED
Counter - Radio Controlled
Improvised Explosive Device
--CSO --- Centro de Sistemas Operacionais
CRN Combat Radio Net Rede Rádio de Combate
DC Direct Current Corrente Contínua
DClas --- Domínio Classificado
DCO Defensive Cyberspace
Operations
Operações Defensivas no Ciberespaço
DCO-IDM --- Medidas Defensivas Internas das DCO
DCO-RA --- Ações de Resposta das DCO
DDNLA --- Divisão de Doutrina, Normalização e
Lições Aprendidas
DE --- Defesa Eletrónica
DHCP Dynamic Host Configuration
Protocol
Distribuição automática de endereços
DNClas --- Domínio
DNS Domain Name System --DOTMLPF-I Doctrine, Organization, Training,
Materiel, Leadership, Personnel,
Facilities - Interoperability
Doutrina, Organização, Treino,
Material, Liderança, Pessoal,
Instalações - Interoperabilidade
DSS Dismounted Soldier System --DW Data Warehouse --E
ECOSF --- Elementos da Componente
Operacional do Sistema de Forças
Lista de Abreviatura e Acrónimos
EM Estado-Maior
EMBat --- Módulo de Estado-Maior de Batalhão
EMBrig --- Módulo de Estado-Maior de Brigada
EMCON Emission Control Controlo de Emissões
EME Army Staff Headquarters Estado-Maior do Exército
EMGFA Armed Forces Staff
Headquarters
Estado-Maior-General das Forças
Armadas
EPR --- Elementos Primariamente
Responsáveis
ETL Extract, Transform, Load Extração, transformação e
carregamento de dados
FHz --- Feixes Hertzianos
FMN Federated Mission Networking --FND --- Força Nacional Destacada
GI Information Warfare Guerra de Informação
GIC Knowledge Management Gestão da Informação e do
Conhecimento
GE Electronic warfare Guerra Eletrónica
GU Grande Unidade
HF High Frequency Alta Frequência
HMS Headquarters Managment
System
--HQ Headquarters Quartel-General
ID --- Identificador
IER Information Exchange
Requirements
Requisitos de Intercâmbio de
Informação
IP Internet Protocol Protocolo da Internet
IPB
Intelligence Preparation of the
Battlefield
Preparação do Campo de Batalha
pelas Informações
INFO OPS Information Operations Operações de Informação
IPSEC Internet Protocol Security Segurança do Protocolo da Internet
PDE Comunicações e Informação
JFC Joint Force Command Comando de Força Conjunta
LAN Local Area Network Rede de Área Local
MANET Mobile AdHoc Network --MAE --- Medidas de Apoio Eletrónicas
MDN --- Ministério da Defesa Nacional
METL Mission Essential Task List Lista de Tarefas Essenciais da Missão
MPE --- Medidas de Proteção Eletrónica
NA Nó de Acesso
NAVWAR
Naval Information Warfare
Systems Command
Comando de Sistemas de Guerra de
Informação Naval
NCO Network Centric Operations Operações Centradas em Rede
NCW Network Centric Warfare Guerra Centrada em Rede
NEP Standing/Standard Operating
Procedure
Norma de Execução Permanente
NNEC NATO Network Enabled
Capability
--NT Transit Node Nó de Trânsito
NTP Network Time Protocol -O
OCC --- Órgão Central de Comando
OCO Offensive Cyberspace
Operations
Operações Ofensivas no Ciberespaço
OpsCiber --- Operações no Ciberespaço
OTAN North Atlantic Treaty
Organization
Organização do Tratado do Atlântico
Norte
PAR Radio Access Point Ponto de Acesso Rádio
PC Command Post Posto de Comando
PDE --- Publicação Doutrinária do Exército
POC Point of Contact Ponto de Contacto
PRR Personal Role Radio Rádio Individual
Lista de Abreviatura e Acrónimos
QoS Quality of Service Qualidade de Serviço
RBE --- Rádio de Baixos Escalões
RBL Broadband Radio Rádio de Banda Larga
RDE --- Rede de Dados do Exército
RF Radio Frequency Rádio Frequência
RInd Personal Role Radio Rádio Individual
RL Rear-Link --RM Multifunctional Radio Rádio Multifuncional
RTE --- Rede de Transmissão do Exército
RTS --- Rádio Tático de Secção
SAA --- Autoridade de Acreditação de
Segurança
SAE --- Subsistema de Área Estendida
SAL --- Subsistema de Área Local
SI Information Systems Sistemas de Informação
SIC Communications and
Informations System
Sistema de Informação e Comunicações
SIC2 Command and Control
Information System
Sistemas de Informação para o C2
SIG -- Sistemas de Informação de Gestão
SIO -- Sistemas de Informação para
Operações
SIC-Op --Sistema de Informação e Comunicações
Operacional
SIC-T --Sistema de Informação e Comunicações
Tático
SUM --- Subsistema de Utilizadores Móveis
TIC --- Tecnologias de Informação e
Comunicações
U/E/O --- Unidade, Estabelecimento ou Órgão
PDE Comunicações e Informação UE European Union Ultra High Frequency União Europeia Frequência Ultra Alta UHF UPS Uninterruptible power supply Fonte de Energia Ininterrupta VE Vigilância Eletrónica Frequência Muito Alta Rede Privada Virtual VHF VPN Very High Frequency Virtual Private Network VSAT Very Small Aperture Terminal W Terminal Comunicações Satélite WAN Wide Area Network Windows Server Update Services Rede de Área Alargada WSUS As abreviaturas e os acrónimos OTAN têm plural. 0 plural forma-se com a adição de um "s" no final, por exemplo: SOP (singular) SOPs (plural) . B-6
BXÊRelT PORTUGAL xGCicoC