S. R MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL EXÉRCITO PORTUGUÊS PDE OPERAÇÕES Abril de 2012
S R MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL EXÉRCITO PORTUGUÊS PDE OPERAÇÕES Abril de 2012
PDE Operações IV
DESPACHO Aprovo para utilização no Exército a Publicação Doutrinária do Exército (PDE) OPERAÇÕES. 2. A PDE é uma publicação não classificada. 3. Podem ser feitos extratos desta publicação sem autorização da entidade promulgadora. 4. A PDE entra em vigor na data da sua distribuição. Lisboa de 30Q4de 2012 0 CHEFE DO ESTAhO MAIOR DO EXÉRCITO ARNUR NEQESGINAMONTEIRO GENERAL
PDE Operações
REGISTO DE ALTERAÇÕES DATA ENTRADA DA INTRODUÇÃO EM VIGOR (Data) IDENTIFICAÇÃO DA ALTERAÇÃO (Nª E DATA) IDENTIFICAÇÃO DE QUEM INTRODUZIU (ASS., POSTO, UNIDADE) VII
PDE Operações VIII
ÍNDICE
INTRODUÇÃO 1
CAPÍTULO 1 - O AMBIENTE OPERACIONAL
0101. Generalidades
0102. A Instabilidade e o Conflito Persistente
a. A globalização
b. A tecnologia
c. As alterações demográficas
d. A urbanização
e. O aumento das necessidades de recursos essenciais
f. As alterações climáticas e as catástrofes naturais
g. A proliferação de armas de destruição massiva
h. Os Estados falhados
0103. Influências no Ambiente Operacional ..
0104. A Natureza da Ameaça
0105. Variáveis Operacionais e Variáveis de Missão
a. Variáveis operacionais
b. Variáveis de missão
0106. Unidade de Ação .
0107. Operações Combinadas
0108. A Natureza das Operações Terrestres
a. Capacidade expedicionária e de condução de operações por períodos
prolongados
b. Combate próximo
c. Incerteza, acaso e fricção
d. Complexidade
0109. O Soldado
a. Direito Internacional Humanitário e dos Conflitos Armados e as Regras de
Empenhamento ..
b. Preparação e treino para as operações em todo o espetro
CAPÍTULO 2 - O ESPETRO DAS OPERAÇÕES MILITARES
0201. O espetro do Conflito
0202. Temas de Campanha
a. Empenhamento em tempo de paz
b. Intervenção limitada
c. Apoio à Paz
d. Guerra Irregular
e. Combate de grande envergadura
0203. O Conceito Operacional
a. Iniciativa
b. Simultaneidade e sincronização
c. Ações letais e não letais
d. O Comando-Missão e o espetro do Conflito
0204. Os Tipos de Operações do espetro das Operações
0205. O Potencial de Combate e Funções de Combate
a. Liderança
b. Informação
c. Funções de combate
d. Armas combinadas
CAPÍTULO 3 - O COMANDANTE E O COMANDO-MISSÃO
0301. Arte de Comando
PDE Operações
0302. Desenho
0303. O Papel do Comandante no Comando-Missão
0304. Dirigir o processo operacional
0305. Compreender, Visualizar, Descrever, Dirigir, Liderar e Avaliar as Operações
0306. Compreender
0307. Visualizar
0308. Descrever
0309. Dirigir
0310. Liderar
0311. Avaliar
0312. Desenvolver equipas modulares
0313. Conduzir atividades de informação e influência
0314. Relações de comando
a. Comando Completo
b. Comando Operacional (OPCOM)
c. Controlo Operacional (OPCON)
d. Comando Tático (TACOM)
e. Controlo Tático (TACON)
f. Comando Administrativo (ADCOM) ..
g. Controlo Administrativo (ADCON)
h. Autoridade de Coordenação
CAPÍTULO 4 - A CIÊNCIA DO CONTROLO
0401. Controlo
0402. Tarefas do Estado-Maior
0403. Conduzir o processo operacional
0404. Conduzir a Gestão do Conhecimento e da Informação
0405. Condução de atividades de informação, influência e ciber/eletromagnéticas
CAPÍTULO 5 - ARTE OPERACIONAL
0501. Generalidades
0502. Níveis da Guerra
0503. Aplicação dos Elementos da Arte Operacional
CAPÍTULO 6 - OPERAÇÕES OFENSIVAS
0601. Generalidades
0602. Finalidade das Operações Ofensivas
0603. Princípios das Operações Ofensivas
CAPÍTULO 7 - OPERAÇÕES DEFENSIVAS
0701. Finalidade das Operações Defensivas .
0702. Princípios das Operações Defensivas .
a. Defender
b. Retardar
c. Vigiar
0704. Organização do Setor
a. Área de Segurança
b. Área de Defesa
0705. Tarefas Defensivas Primárias
a. Defesa móvel
b. Defesa de área
c. Operações retrógradas
CAPÍTULO 8 - OPERAÇÕES DE ESTABILIZAÇÃO
0801. Generalidades
0802. Considerações para as Operações de Estabilização
a. Enquadramento
b. Operações de Estabilização em Estados Frágeis
c. Intervenção faseada
0803. Finalidades das Operações de Estabilização
0804. Princípios da Estabilização
a. Primazia aos objetivos políticos
b. Compreender o contexto
c. Focar na população
d. Promover a governação da HN e as capacidades autóctones
e. Unidade de ação
f. Isolar e neutralizar ameaças irregulares
g. Explorar a credibilidade para ganhar apoios (legitimidade)
h. Preparar para o longo prazo (perseverança e sustentação)
i. Antecipar, aprender e adaptar
j. Flexibilidade
k. Imparcialidade
l. Iniciativa
m. Uso da Força
0805. Áreas da Estabilização
a. Ambiente seguro e estável
b. Segurança pública
c. Estabilidade política e desenvolvimento
d. Ajuda humanitária
e. Infraestruturas críticas
0806. Tarefas Primárias de Estabilização
a. Estabelecer um ambiente seguro e estável
b. Apoiar o restabelecimento da segurança pública
c. Apoiar a governação e o desenvolvimento
d. Restabelecer serviços essenciais
e. Apoiar a recuperação e desenvolvimento de infraestruturas
0807. Planeamento de Operações de Estabilização
a. Enquadramento ..
b. Modelo de Estabilização
CAPÍTULO 9 - OPERAÇÕES DE APOIO CIVIL ..
0901. Generalidades
0902. Enquadramento das Operações de Apoio Civil
a. Defesa do Território Nacional
b. Apoio Civil
c. Planeamento Civil de Emergência
0903. Finalidades das Operações de Apoio Civil
a. Salvar vidas
b. Restabelecer Serviços Essenciais
c. Melhorar a Qualidade de Vida das Populações
d. Manter ou Restabelecer a Lei e Ordem
e. Proteger Infraestruturas e Património
f. Manter ou Restabelecer as Capacidades da Administração Civil
g. Moldar o Ambiente para Facilitar o Sucesso das Atividades das 9Autoridades Civis .
0904. Tarefas Primárias das Operações de Apoio Civil
a. Apoio na Prevenção e Resposta a Acidentes Graves ou Catástrofes
b. Apoio na Satisfação das Necessidades Básicas e Melhoria da Qualidade de
Vida das Populações
c. Apoio na resposta a acidentes graves/incidentes NBQR-E
d. Apoio a Autoridades Civis e FSS no Restabelecimento ou na Manutenção
da Lei e Ordem
e. Outros apoios específicos
CAPÍTULO 10 - TAREFAS DE TRANSIÇÃO
1001. Generalidades
1002. Finalidade
PDE Operações
1003. Tarefas de Transição
a. Reconhecimento .
b. Segurança
c. Combate de Encontro
d. Junção
e. Extração de Forças Cercadas
f. Substituição de Unidades em Combate
g. Redução de Obstáculos
h. Transposição de Cursos de água
i. Deslocamento de Forças
ANEXO A - OS PRINCÍPIOS DA GUERRA A-1
1. Princípio do Objetivo A-1
2. Princípio da Ofensiva A-1
3. Princípio da Massa A-2
4. Princípio da Economia de Forças A-2
5. Princípio da Manobra A-2
6. Princípio da Unidade de Comando A-2
7. Princípio da Segurança A-3
8. Princípio da Surpresa A-3
9. Princípio da Simplicidade A-3
ANEXO B - GLOSSÁRIO DE TERMOS B-1
ANEXO C - LISTA DE ACRÓNIMOS C-1
NOTA PRÉVIA
A doutrina define-se como um conjunto de princípios e regras que visam orientar as ações das
forças e elementos militares, no cumprimento da missão operacional do Exército, na
prossecução dos Objetivos Nacionais. Têm um caráter imperativo mas exigem julgamento na
sua aplicação.
A PDE 3 -00 constitui a publicação base doutrinária do Exército Português, no domínio das
Operações. Contém a orientação e a direção genéricas para o planeamento e conduta das
Operações Terrestres. A presente Publicação define o modo como o Exército deve conduzir as
operações e estabelece os fu ndamentos necessários para o desenvolvimento das Publicações
de nível 2 e 3 , conferindo assim o grau de pormenor adequado e cobrindo o espetro total das
operações. Nesse sentido serão desenvolvidas publicações doutrinárias de tática contendo o
nível de detalhe adequado.
As fontes principais para a doutrina aqui apresentada foram a doutrina aliada conjunta e a
doutrina do exército norte -americano, respetivamente, o Allied Joint Publication (AJP) 3.2 -
Allied Joint Doctrine for Land Operations (OTAN) de outubro de 2009 e o Field Manual (FM)
Operations (EUA) de Fevereiro de 2008 actualizado em fevereiro de 2011.
O Regulamento de Campanha - Operações (2005) resultou em grande parte da transposição
do Allied Tactical Publications (ATP) 3.2 - Land Operations, de julho de 2003. Esta publicação
aliada foi entretanto substituída, dando origem a duas publicações, a AJP 3.2 - Allied Joint
Doctrine for Land Operations e a ATP 3.2.1 - Allied Land Tactics.
Procurando facilitar o entendimento e compreensão do que mudou no regulamento de 2005
para o presente, considera-se importante perceber em primeiro lugar, que esta nova publicação
apresenta apenas os conceitos básicos fundamentais para a orientação do emprego das forças
terrestres, enquanto a edição de 2005 se c entrava no "como fazer", incluindo informação mais
detalhada e pormenorizada, que nesta versão será transferida para publicações de nível
inferior na hierarquia das publicações, como se encontra definido na PAD 320 -01 "Publicações
do Exército". Esta difere nça é fundamental já que, numa época caracterizada pelos conflitos
persistentes, ou prolongados no tempo, se exige uma metodologia mais flexível, por
conseguinte mais facilmente adaptável às mudanças no ambiente operacional.
Em segundo lugar, o manual ante rior centrava -se nas operações de combate, no presente
manual assume-se que a força militar terrestre, embora seja determinante na resolução de um
determinado conflito, não o resolve por si só, tendo em consideração que para a maioria das
intervenções militares contemporâneas o estado final desejado não termina com a capitulação
de uma força opositora, mas sim com a criação de um ambiente seguro e estável. Esta ideia é
traduzida com a elevação das operações de estabilização e de apoio civil ao mesmo patamar
de importância das operações ofensivas e defensivas. Este é o sentido preconizado pela
Aliança Atlântica, que no prefácio da publicação AJP - 3.2 justifica a mudança doutrinária, quer
PDE OperaNes
pela necessidade do emprego de fops combinadas aos mais baixos escalees, quer pela
mudana na natureza das operabes, que se tem caracterizado por combates de foras de
baixos escalBes e tambem pelo emprego das forps militares orientadas para a seguranGa das
populafles e em operaNes de assistencia humanitaria.
A competencia central das forps terrestres continua a ser a sua eficAcia em combate, no
entanto assume uma importancia fundamental a preparaeo das forps militares nas pericias
necessarias a ambientes de nio combate, concretamente traduzido nas tarefas militares a
desenvolver nas operafles de estabilizaio e de apoio civil. As foras militares
tendencialmente operarSo entre a populaeo, onde se dissimulam adversarios e inimigos,
dificeis de distinguir, aumentando exponencialmente a complexidade das operaq6es rrilitares
em todos os niveis da guerra.
Em terceiro lugar, refere-se a introdupio de tres capitulos que versam o comando-missio, a
ciencia do control0 e a arte operacional, e que visam construir um modelo integrado para a
aplicaeo "criativa" de experiencias, conhecimento e intuipio dos comandantes no espetro total
das operafles.
Em quarto lugar, as funNes de combate apresentam-se numa configuraeo diferente da
anterior e incluidas de forma racional no potencial de combate.
QLL
ANTONIO NOE PEREIRA AGOSTINHO
MAJOR-GENERAL
INTRODUÇÃO
Esta nova edição do Regulamento de Operações visa uma atualização doutrinária refletindo as
mudanças e alterações entretanto ocorridas a nível global e que influenciam diretamente o
emprego das forças militares. Esta Publicação visa enquadrar toda a doutrina do exército,
influenciando a sua organização, o treino, o reequipamento, a forma de liderança e a formação.
Mas o conteúdo desta publicação não alcançará o seu objetivo enquanto os conceitos nela
vertidos não forem completamente interiorizados e entendidos por todos os seus membros, do
soldado ao general. Para isso acontecer exige -se uma formação adeq uada e o estudo
individual de cada um dos comandantes militares, a todos os níveis, levando a que cada ideia
aqui contida seja debatida, confrontada com a experiência pessoal de cada um, face às suas
realidades, quer ao nível estratégico, operacional ou tá tico. Por outro lado é fundamental que
se perceba que este regulamento visa ensinar a " como pensar" a condução de uma operação
militar, não servindo como " fórmula" ou " receita" para a resolução de qualquer situação tática
no moderno campo de batalha.
A ideia mais adequada para caracterizar a presente doutrina é traduzida pela sua dinâmica,
procurando preparar o exército não só para a atualidade como para os conflitos futuros. O
nosso exército encontra -se atualmente empenhado em diversos Teatros de Operações (TO),
constituindo estes um exemplo da diversidade de emprego das forças militares, em diferentes
tipologias de conflito, em cenários díspares, com ou sem inimigo declarado, sendo estes os
contornos que definem a complexidade do atual ambiente operacional . Uma característica
comum, a externalidade destes conflitos, longe do território nacional, confirmando a
importância da preparação de forças com caráter expedicionário, implicando que a sua
sustentação seja logo à partida, uma das principais dificuldades a enfrentar. Outra
característica advém da morosidade na resolução dos conflitos atuais, assentes muitas vezes
na assimetria, o que conduz à execução de operações militares prolongadas no tempo, logo
implicando também uma forte vontade nacional para a manu tenção dos contingentes militares
empregues fora de portas, obrigando a uma forte determinação do país, não só considerando a
opinião pública mas também ao elevado encargo financeiro que acarretam.
Uma constatação deve perdurar sobre todo e qualquer racioc ínio de índole ou cariz militar, os
conflitos atuais, caracterizados pela sua duração prolongada no tempo, não se resolvem
apenas com o emprego do instrumento militar, mas sim com a conjugação do emprego de
todos os instrumentos de poder de um estado ou es tados, sejam os meios diplomáticos,
informacionais, militares e os económicos. Dando corpo a esta ideia, a doutrina atual coloca no
mesmo patamar de importância, as operações de estabilização com as operações defensivas e
ofensivas, reconhecendo que os con flitos atuais envolvem muito mais que o combate entre
duas forças opositoras. Isto é no mesmo momento em que uma força militar derrota uma força
PDE Operações
inimiga, utilizando operações defensivas e ofensivas, simultaneamente deve atuar com meios
não letais para atingir um ambiente seguro e estável em proveito da população local.
Os soldados operam entre a população, sendo que muitas das vezes os combatentes inimigos
encontram-se disseminados entre não-combatentes, existindo poucos elementos que permitam
a sua distinç ão até que as situações de combate ocorram. A eliminação ou captura de
combatentes rodeados de não -combatentes torna-se extraordinariamente difícil para as ações
militares, pois muitas vezes os efeitos indesejáveis suplantam a vantagem dessa ação. Outro
aspeto de relevo advém de que a vitória ao nível tático, a pesar de importante não é suficiente,
se não for conjugada e suportada por ações que aumentem a segurança da população local,
proporcionando a criação de um ambiente de estabilidade.
São as circunstâncias atrás descritas que permitem afirmar que no context o das operações
atuais a nível global, as operações de estabilização assumem um papel tão importante, ou por
vezes maior, que as operações ofensivas e defensivas. Para fazer face a este novo
enquadramento, tornou -se comum a expressão " operações em todo o espetro" refletindo
desta forma a importância crescente das operações de estabilização e de apoio civil. Torna-se
assim imperioso que na preparação de uma força militar, esta se encontre em condições de
atuar e conduzir operações em todo o espetro das opera ções. É nesse sentido que foram
desenvolvidas tarefas próprias para as operações de estabilização, complementando as
anteriormente existentes, apenas focalizadas nas operações ofensivas e defensivas.
No atual campo de batalha (pela sua complexidade) assume especial importância a liderança
nos mais baixos escalões, aos quais deve ser concedida uma maior capacidade de decisão,
alicerçada num ambiente de confiança recíproca entre os diversos escalões de comando. Esta
postura exige que os líderes em qualquer es calão detenham a habilidade para pensar e atuar
de forma flexível, possibilitando assim uma constante adaptação à evolução dos
acontecimentos, mantendo como foco a intenção do escalão superior, sem que esta seja
demasiado inibidora ou implique um controlo excessivo das ações subordinadas.
A doutrina aqui apresentada é resultado das lições aprendidas de outros exércitos, mas
também da experiência nacional, no entanto a sua aplicação não constitui condição suficiente
para a vitória militar, pois o sucesso em operações dependerá sempre da dete rminação férrea
de soldados bem treinados e das qualidades de liderança em todos os escalões.
CAPÍTULO 1 - O AMBIENTE OPERACIONAL
0101. Generalidades
O total conhecimento do atual ambiente operacional em que decorrem as campanhas
militares constitui um elemento fundamental para o emprego dos meios disponíveis. A sua
análise e estudo devem constituir uma preocupação permanente dos líderes políticos e
militares, sob pena de se reduzirem drasticamente as possibilidades de êxito,
independentemente das capacidades e do potencial das forças empenhadas.
O atual ambiente operacional é caracterizado por um conjunto de condições,
circunstâncias e fatores influenci adores que afetam o emprego de forças militares e
influenciam as decisões do comandante. Para além de todos os sistemas inimigos,
adversários, amigos e neutrais dentro do espetro do conflito, inclui também o entendimento
do ambiente físico, da governação, da tecnologia, dos recursos locais e da cultura da
população local.
0102. A Instabilidade e o Conflito Persistente1
O atual sistema internacional tem sido marcado por uma era de importantes mudanças a
nível local, regional e global que, embora tenham gerado oportunidades de progresso e
desenvolvimento, têm conduzido a situações de instabilidade e a um estado de conflito
persistente. Este estado de conflito persistente apresenta algumas tendências que podem
afetar as operações das forças terrestres, donde se destacam:
A globalização
A tecnologia
As alterações demográficas
A urbanização
O aumento das necessidades de recursos essenciais
As alterações climáticas e as catástrofes naturais
A proliferação de armas de destruição massiva (ADM)
Os Estados falhados.
a. A globalização
A globalização continuará a influenciar positivamente a prosperidade mundial. No
entanto, os fatores que caracterizam a globalização servem também para espalhar as
ameaças e riscos a nível global.
1 Neste subcapítulo serão apresentados um conjunto de dados estatísticos que tem como referência o Field Manual
(FM) Operations (EUA) de Fevereiro de 2008, nomeadamente no Chapter 1 - Operational Environment.
PDE Operações
A globalização permitiu um grande crescimento da economia mundial, tendo sido os
países industrializados os seus grandes beneficiários, em contrapartida as economias
de países menos desenvolvidos enfrentam grandes dificuldades. A distribuição
desigual da r iqueza e bem -estar resultante dos efeitos da globalização é geradora de
tensões entre ricos e pobres, podendo dar origem a conflitos. Esta dicotomia é
particularmente visível entre as nações desenvolvidas do hemisfério norte e as nações
em desenvolvimento do hemisfério sul. Segundo as projeções de especialistas, em
2015 mais de 2,8 mil milhões de pessoas, quase exclusivamente pertencentes a
países em desenvolvimento, viverão abaixo do limiar da pobreza. Por conseguinte,
muitas populações irão sofrer estas c onsequências, ficando mais vulneráveis a
ideologias radicais.
Além disso, a globalização tem criado condições para o aparecimento e ganho de
importância de atores não estatais que, face ao seu crescimento tem vindo cada vez
mais a rivalizar e discutir o poder e a influência dos Estados, retirando -lhes a primazia
nas relações internacionais, tornando-as mais complexas e difíceis.
b. A tecnologia
De uma maneira geral, o desenvolvimento tecnológico tem permitido melhorar a
qualidade de vida das populações. No entanto, o desenvolvimento tecnológico surge
muitas vezes ligado, no extremo oposto, a condições de trabalho deploráveis,
especialmente nos pa íses em desenvolvimento que produzem a grande maioria dos
componentes tecnológicos à custa da mão-de-obra de baixo custo. Nesse sentido,
para as nações desenvolvidas, podemos considerar a tecnologia como uma vantagem
assimétrica. São elas as principais ben eficiárias do desenvolvimento tecnológico,
deixando a produção com recurso a mão-de-obra barata como única opção para as
nações em vias de desenvolvimento. Esta disparidade acaba por se tornar em mais um
foco de tensão entre ricos e pobres.
Por último, há que ter em consideração que o baixo custo, a facilidade de utilização e a
elevada disponibilidade de produtos tecnologicamente avançados no mercado global,
torna-os facilmente acessíveis para nações instáveis, assim como para organizações
de caráter extremista.
c. As alterações demográficas
O crescimento demográfico nos países em vias de desenvolvimento terá como efeito o
aumento da instabilidade e criará condições para o desenvolvimento e atuação de
grupos radicais e extremistas. Segundo projeções recentes, a população quase
duplicará em alguns dos países menos desenvolvidos, nomeadamente em África, no
Médio Oriente e no Sul e Sudoeste da Ásia. Esta explosão demográfica provocará um
grande aumento da população jovem vulnerável a ideologias radicais que agravarão os
O Ambiente Operacional
desafios à governação dos respetivos países. Nesses países também aumentará a
classe média que procurará incessantemente melhorar a sua qualidade de vida,
aumentando, dessa forma, a pressão sobre os recursos disponíveis. As injustiças e a
incapacidade para distribuir equitativamente a riqueza criará situações de
desigualdade, dando origem a conflitos entre ricos e pobres.
d. A urbanização
As áreas urbanas estão a aumentar em número e dimensão, fruto do êxodo rural e da
explosão demográfica anteriormente referida. Num futuro próximo, estima-se que mais
de metade da população mundial viverá em cidades, fazendo com que, pela primeira
vez na história da humanidade, a população seja predominantemente urbana. A
população mundial será superior a 8 mil milhões e m 2020 e cerca de 70 viverá em
cidades.
Atualmente já existem muitas cidades de grandes dimensões, quinze das quais com
mais de 10 milhões de habitantes. Oito destas mega -cidades localizam -se junto a
falhas geológicas conhecidas, o que potencia o impacto da ocorrência de desastres
naturais.
O crescimento urbano desorganizado é mais pronunciado nos países em vias de
desenvolvimento e em regiões onde os Estados são mais débeis. O crime organizado
e as ideologias extremistas florescem mais facilmente nas gra ndes áreas urbanizadas,
suplantando, muitas vezes, a capacidade da governação local em manter a lei e a
ordem. Se a esta crescente urbanização adicionarmos as difíceis condições de vida
caracterizadoras dos países em via de desenvolvimento, o desemprego cr ónico, o
excesso de população, a distribuição desigual de recursos e a falta de serviços básicos
essenciais, encontramos o ambiente adequado para o aparecimento de focos de
instabilidade e conflito.
e. O aumento das necessidades de recursos essenciais
O aumen to das necessidades de energia, água potável e alimentos para uma
população em contínuo crescimento aumentará a competição pela obtenção desses
recursos essenciais e potenciará os conflitos. Para além disso, alguns desses
recursos, como a água, o gás e o p etróleo não são ilimitados. Segundo estimativas
atuais, em 2030 o consumo de energia ultrapassará a capacidade de produção e as
alternativas presentes e em desenvolvimento não serão suficientes para suprir o
diferencial existente. O consumo de água tem duplicado a cada 20 anos, estimando-se
que em 2015 cerca de 40 da população mundial viva sob a pressão da falta de água
potável, conduzindo a uma possível eclosão de conflitos pela sua posse, como já
aconteceu no passado.
PDE Operações
f. As alterações climáticas e as catástrofes naturais
Previsivelmente, as alterações climáticas e os desastres naturais irão aumentar,
provocando mudanças nas condições de vida das populações, em especial nos países
em vias de desenvolvimento. As crises humanitárias daí resultantes contribuirão para a
destabilização regional, migrações populacionais e para uma rápida transmissão de
doenças epidémicas.
g. A proliferação de armas de destruição massiva
A proliferação de armas de destruição massiva e dos respetivos vetores de lançamento
irão aumentar a probabilidade de ocorrência de ataques com resultados catastróficos.
A ocorrência ou a ameaça destes ataques poderão provocar efeitos destabilizadores e
afetar o desenvolvimento da economia a nível global.
A ameaça de emprego de armas de destruição massiva é real. Muitas das mais de
1100 organizações terroristas identificadas, de que se destaca a Al Qaeda, procuram
ativamente ter acesso a este tipo de armamento.
Quanto à proliferação nuclear, entre 1 993 e 2011 foram identificados mais de 600
incidentes de atividades não autorizadas com material radioativo. Estes incidentes
envolveram cerca de 3700 toneladas de urânio enriquecido proveniente de reatores
militares e civis, constituindo material suficien te para produzir milhares de armas
nucleares. Adicionalmente, algumas nações nucleares têm partilhado tecnologia
nuclear para obter lucro e ganhar influência.
As armas biológicas, face ao seu baixo custo, têm assumido, para os pequenos países
e para as organizações terroristas, o mesmo estatuto das armas nucleares. Para além
disso, o livre acesso à internet tem facilitado a disseminação da tecnologia de fabrico
deste tipo de armamento.
Estima-se que alguns Estados poderão desenvolver programas de produção deste tipo
de armamento para garantir a sua segurança, nomeadamente para impedir mudanças
de regime.
h. Os Estados falhados
Atualmente muitos Estados enfrentam grandes desafios para garantir o apoio
adequado às suas populações em crescimento. Enfrentam prob lemas no âmbito da
segurança, dificuldades na manutenção das condições básicas de vida das
populações, sendo que as suas infraestruturas produtivas concebidas na era industrial,
não se encontram adaptadas à evolução tecnológica entretanto ocorrida, por outro lado
os seus governantes não tê m tido capacidade para aceitar uma abertura intelectual e
cultural necessárias para acompanhar a atual era da informação. Adicionalmente,
estes Estados enfrentam internamente adversários que já conseguiram efetuar essa
mudança e que exploram as suas potenc ialidades para obter o apoio das populações
O Ambiente Operacional
locais. Um dos principais problemas resultantes do aumento de Estados falhados
reside na possibilidade de estes se poderem constituir como santuários onde
organizações, radicais e o crime organizado possam desenv olver as suas atividades
sem controlo e em relativa segurança.
0103. Influências no Ambiente Operacional
As forças de mudança, tendências e variáveis apresentadas no ponto anterior criam uma
base sólida a partir da qual se pode construir uma imagem das co ndições que enquadram
a atual era de conflito persistente. A ciência, as tecnologias de informação e transportes, a
aceleração da comunidade económica global e o crescimento da sociedade em rede terão
um grande impacto no ambiente operacional, tornando -o m uito complexo. Esta
complexidade leva a que as operações militares se desenrolem em toda a dimensão do
espetro do conflito.
Na sua essência, os conflitos futuros continuarão a ser marcados por elevadas perdas
humanas como resultado da hostilidade entre doi s opositores e das suas vontades. Existe
no entanto a noção que, cada vez mais, os objetivos operacionais serão atingidos não só
pelo emprego de meios altamente letais, mas também pela forma mais ou menos célere
com que seja atingida e mantida a estabiliza ção da região afetada pelo conflito. O
ambiente operacional, para além de continuar a ser violento, assustador, física e
mentalmente esgotante, também será um lugar onde ocorrerão crises humanitárias e
conflitos provocados pelas condições ambientais. Devid o ao aumento da letalidade e do
alcance dos sistemas de armas, bem como à tendência dos inimigos e adversários se
misturarem com a população, os riscos para os combatentes e não combatentes serão
muito maiores.
Será de esperar que todos os inimigos e adve rsários, estatais ou não estatais,
independentemente da sua capacidade tecnológica ou militar, tenham capacidade de atuar
por todos os meios disponíveis, quer sejam diplomáticos, económicos, informacionais ou
militares. Será também expectável que os confli tos se estendam não só a todas as áreas
geográficas do globo, mas também a áreas não geográficas , como o ciberespaço. Com
exceção deste, todas as operações militares serão conduzidas no seio da população, pelo
que o resultado das operações será, cada vez m ais, medido em termos de efeitos sobre
ela provocados. O ambiente operacional será extremamente fluido, com mudanças
contínuas de coligações, alianças, parcerias e atores, pelo que a interação com diferentes
organizações e a condução de operações conjuntas e combinadas será necessária para
fazer face a esta complexa diversidade.
Os meios de comunicação social, fazendo uso das novas tecnologias de informação, não
dependerão dos Estados para aceder à área de operações e terão grande influência sobre
PDE Operações
as opini ões públicas. Além do mais, a visibilidade das operações torna o seu sigilo
praticamente impossível, pelo que a segurança das operações assume particular
importância.
Há ainda que considerar fatores como as diferenças culturais, a demografia, as
características físicas do terreno e o ambiente. Estes fatores que incluem crises
humanitárias, diferenças religiosas e étnicas, terreno complexo e difícil, condições
climáticas extremas, entre outras, têm tanto impacto nas operações que muitas vezes se
tornam centros de gravidade ou um santuário para as potenciais ameaças.
0104. A Natureza da Ameaça
Estados, nações, atores transnacionais e entidades não estatais continuarão a desafiar e a
redefinir a distribuição global do poder, o conceito de soberania e a natureza da guerra. As
ameaças são Estados, organizações, pessoas, grupos ou condições2, com capacidade
para danificar ou destruir vidas humanas, recursos vitais, ou instituições. A preparação
para enfrentar estas ameaças e a sua gestão envolve o emprego de todos os instrumentos
de poder - político-diplomático, informacional, militar e económico.
Podem dividir-se as ameaças em quatro categorias: tradicionais, irregulares, catastróficas
e destabilizadoras. No entanto, há que ter em consideração que, embo ra seja útil
classificar as ameaças nestas quatro categorias, elas são insuficientes para caracterizar os
atuais e futuros inimigos e adversários, uma vez que estes poderão assumir qualquer uma
ou todas as categorias, de acordo com as suas intenções.
As ameaças tradicionais são constituídas por Estados que empregam capacidades
militares de forma convencional. A maioria dos Estados otimizou as suas forças para fazer
face a este tipo de ameaça.
As ameaças irregulares são constituídas por oponentes que empregam métodos e meios
não convencionais para atingir os seus objetivos. Um inimigo ou adversário militarmente
mais fraco normalmente recorre à guerra irregular para contrariar as vantagens do mais
forte e prolongar o conflito. A guerra irregular utiliza meios de ação como o terrorismo, a
subversão e a guerra de guerrilha, acompanhados por iniciativas económicas,
diplomáticas, informacionais e culturais.
As ameaças catastróficas envolvem a aquisição, posse e emprego de armas de
destruição massiva. A posse deste tipo de armamento dá ao inimigo ou adversário a
capacidade de infligir efeitos catastróficos. A proliferação deste tipo de armamento
aumentou o grau de probabilidade de estes meios serem utilizados, comparativamente ao
passado.
2 Um dos exemplos de condições são os fenómenos naturais que podem em determinadas circunstâncias danificar ou
destruir vidas humanas, recursos vitais, ou instituições.
O Ambiente Operacional
As ameaças destabilizadoras envolvem o desenvolvimento de novas tecnologias que são
empregues pelo inimigo ou adversário com a finalidade de reduzir ou anular as vantagens
das nossas forças em determinados domínios operacionais críticos.
Combinando os vários tipos de ameaça acima apr esentados, o inimigo ou adversário
procurará criar condições vantajosas às suas intenções, mudando a natureza do conflito e
empregando capacidades para as quais as nossas forças estarão menos preparadas.
Desta forma, o inimigo ou adversário procurará imped ir as nossas forças de aceder
oportunamente à área da crise. Caso as nossas forças consigam entrar com sucesso
nessa área, o inimigo ou adversário procurará o empenhamento em terreno complexo e
urbano, empregando métodos que diminuam as nossas capacidades. Estes métodos
incluem a dispersão das suas forças em grupos de combate pequenos e móveis, que
mantêm a sua invisibilidade misturando-se com a população e que se concentram apenas
onde e quando necessário para atacar um objetivo.
É também expectável que as ameaças rapidamente se adaptem às condições do ambiente
operacional, tirando dele o máximo proveito. As organizações extremistas procurarão
assumir o poder dentro de um Estado, empregando depois os meios de comunicação
social, a tecnologia, bem como as in fraestruturas políticas, militares e sociais em proveito
próprio. Para atingir este objetivo as suas operações tendem a evoluir, tornando -se mais
sofisticadas e empregando todo o tipo de táticas e técnicas à sua disposição (sejam elas
convencionais, não co nvencionais, irregulares e criminais) tendo como principal objetivo
criar condições de instabilidade, procurando afastar o poder legítimo e as suas forças da
respetiva população. Uma vez atingido o controlo local, procurarão alargar a sua influência
utilizando as redes globais, através de operações de informação (INFO OPS - Information
Operations), não se coibindo de empregar a violência sempre que necessário, sendo esta
empregue sem limitações de qualquer tipo, sejam elas de ordem moral, humanitária ou
outras.
A probabilidade dos futuros conflitos se desenrolarem no seio das populações é muito
elevada, aliás esta tendência tem-se manifestado nos conflitos mais recentes. Este facto
alterará de modo significativo a forma como as forças armadas poderão aplicar a força
militar para alcançarem o sucesso nas suas operações. Embora a guerra continue a ser
um conflito de vontades, assume particular relevo a disputa pelo controlo da população. Os
combates nos conflitos do futuro terão lugar em áreas onde a população está concentrada
e as forças terão de garantir a sua segurança.
0105. Variáveis Operacionais e Variáveis de Missão
O ambiente operacional inclui vários domínios - terra, mar, ar e espaço, a informação -
que moldam o ambiente operacional e todos os sistemas amigos, inimigos, adversários e
PDE Operações
neutrais com importância para a operação. O ambiente operacional é diferente para cada
campanha ou operação de grande envergadura e evolui no seu decurso.
As forças terrestres usam as variáveis operacionais para entenderem o ambiente
operacional e empregam as variáveis de missão para focalizar a análise em determinados
elementos específicos que se aplicam à sua missão.
a. Variáveis operacionais
Os planeadores militares devem analisar o ambiente operacional através de seis
variáveis operacionais inter-relacionadas: política, militar, economia, social,
informação e infraestruturas. As força s terrestres consideram também o ambiente
físico e o tempo disponível. As variáveis operacionais enfatizam os aspetos humanos
do ambiente operacional, o que é particularmente importante, uma vez que os conflitos
atualmente ocorrem maioritariamente no seio da população. O seu completo
entendimento auxilia os comandantes a avaliar de que forma o instrumento militar pode
complementar os outros instrumentos de poder.
(1) Política
A variável política descreve a distribuição da responsabilidade e o poder a todos os
níveis da governação. Para isso há que ter em consideração os seguintes aspetos:
As diversas estruturas e processos políticos desfrutam de diferentes graus de
legitimidade, quer ao nível das populações locais, quer a nível internacional
As autoridades formalmente constituídas, os grupos e partidos da oposição
política e os poderes políticos informais e encobertos que podem influenciar a
situação
As várias fontes de motivação política, tais como a liderança carismática, as
instituições locais de segura nça e as comunidades religiosas étnicas ou
económicas.
Para além disso, é necessário analisar as implicações de todos os parceiros
políticos, económicos, militares, religiosos e culturais. Esta análise permite
identificar a presença e a importância de todas as organizações externas presentes
na região, tais como as organizações privadas de segurança, as corporações
transnacionais e as organizações não-governamentais.
A análise política também deve permitir avaliar o efeito destas variáveis sobre a
vontade - fator intangível primário - uma vez que é este fator que permite manter a
perseverança perante as dificuldades ou aceitar o sacrifício por uma causa. O
entendimento das motivações dos principais intervenientes permite identificar quais
são os seus objetivos e o que eles estão dispostos a aceitar para os alcançar.
O Ambiente Operacional
Por último, a análise política deve manter atualizado o ambiente interno do país
responsável pela força militar (opinião pública e media, por exemplo), através de
uma avaliação contínua da sua política e estratégia nacional.
(2) Militar
A variável militar inclui a análise das capacidades militares de todas as forças
armadas do Estado ou Estados diretamente envolvidos no conflito, das forças
paramilitares, de guerrilha e militares de todos os Est ados que, embora não
estejam diretamente envolvidos, podem influenciar o conflito. Na análise da variável
militar devem ser tidas em consideração as seguintes capacidades:
Equipamento
Efetivos
Doutrina
Nível de treino
Logística
Liderança
Cultura organizacional
História
Natureza das relações civis-militares.
O entendimento destes fatores ajuda o comandante a estimar as capacidades de
cada força militar.
(3) Economia
A variável económica engloba os comportamentos individuais e coletivos
relacionados com a produção, distribuição e o consumo de recursos. Na análise
económica devem ser tidos em consideração os seguintes fatores:
A organização industrial
O comércio
O desenvolvimento da economia, incluindo a ajuda externa
As finanças
A política e as condições monetárias
As capacidades institucionais
A geografia
Restrições legais sobre a economia, ou sua ausência.
Embora a economia mundial seja cada vez mais interdependente, as economias
locais apresentam diferenças substanciais. Estas diferenças influenciam
significativamente as escolhas políticas, incluindo as decisões para subverter a
PDE Operações
ordem instituída. Desta form a, existem vários fatores que podem influenciar a
decisão de apoiar ou não o status quo económico, tais como:
O conhecimento tecnológico
O fluxo descentralizado de capitais
O investimento
A flutuação dos preços
O endividamento
Os instrumentos financeiros
A proteção da propriedade individual
A existência de mercado negro ou de economia paralela.
O estudo destes indicadores é importante, uma vez que mudanças na ordem
político-económica vigente têm um impacto direto no comportamento das diferentes
entidades, quer sejam apoiantes, inimigos, adversários ou neutrais.
(4) Social
A variável social caracteriza as sociedades existentes num determinado ambiente
operacional. Uma sociedade é constituída por uma população cujos membros se
encontram sujeitos à mesma autoridade política, ocupam um território comum, têm
a mesma cultura e partilham o mesmo sentido de identidade. No entanto, as
sociedades não são monolíticas, e cada uma inclui diversas estruturas sociais, quer
a nível institucional, organizacional, de redes de pessoas e outros grupos sociais.
A cultura compreende as crenças partilhadas, valores, costumes, comportamentos,
a forma como os membros de um determinado grupo se relacionam entre si e com
o mundo. Normalmente, cada sociedade tem uma cultura domina nte. No entanto,
pode também ter uma ou mais culturas secundárias. Por outro lado, ao longo do
tempo os padrões sociais também podem ter sofrido alterações numa ou mais das
seguintes áreas:
Demografia
Religião
Tendências migratórias
Urbanização
Padrões de vida
Nível de educação e literacia.
Também devem ser analisadas as redes sociais, os estatutos sociais e as normas
a eles associados e os papéis sociais em que se apoiam e desenvolvem os
indivíduos e os líderes. Esta análise também se deve estender so bre as
sociedades localizadas fora da área de operações, mas cujas ações, opiniões, ou
O Ambiente Operacional
influência política possam afetar a missão. As pessoas agem de acordo com as
suas perceções, assunções, costumes e valores. A avaliação cultural ajuda a
identificar os p ontos de fricção entre a população, ajuda a estabelecer canais de
comunicação, a reduzir a possibilidade de mal -entendidos e a identificar as
intenções individuais e coletivas, contribuindo dessa forma para o sucesso da
missão. No entanto, atingir o desiderato acima descrito requer que a força militar se
sujeite a um treino adequado antes da projeção para um determinado ambiente
específico e mantenha durante a missão uma contínua atualização.
(5) Informação
O ambiente de informação é o espaço físico e virtu al onde a informação é recebida
processada e tratada, e consiste na informação e nos sistemas de informação. A
informação molda o ambiente, influenciando os líderes, os decisores, os indivíduos
e as organizações, pelo que todos os comandantes utilizam a in formação para
moldar o ambiente operacional como parte das suas operações.
Os meios de comunicação social têm capacidade para disseminar rapidamente, e
de forma global, a sua visão dos factos, competindo com as versões oficiais e
influenciando decisivamente o ambiente operacional a nível local e internacional.
Por outro lado, o atual complexo de redes de telecomunicações garante acesso de
grande parte do globo a uma vasta rede de capacidades de comunicação,
providenciando, quer aos inimigos e adversários, quer ao cidadão comum, o
acesso a uma variedade de fontes de informação sem precedentes. Desta forma é
previsível que os inimigos e adversários procurem disseminar globalmente os seus
objetivos através do controlo e da manipulação da forma como as audiências dos
media percecionam a realidade dos factos. Não esquecer que a cobertura
mediática dos acontecimentos de um conflito onde forças nacionais se encontrem a
participar, tem influência direta na opinião pública nacional e nos decisores
políticos.
(6) Infraestruturas
Esta variável inclui as infraestruturas básicas, serviços e instalações necessárias
ao funcionamento da sociedade. Também deverá ser analisado, no âmbito desta
variável, o nível de sofisticação tecnológica, incluindo a capacidade de investigar,
desenvolver e aplicar a tecnologia para fins militares e civis.
Por outro lado, é preciso ter em atenção que as infraestruturas têm grande impacto
e que as alterações nas mesmas podem não ser interpretadas da mesma forma
por todos os grupos sociais. Por exemplo, o me lhoramento de uma determinada
infraestrutura pode ser visto como um favorecimento de um grupo social em
detrimento de outro.
PDE Operações
(7) Ambiente físico
O ambiente físico inclui a geografia e as alterações feitas pelo homem na área de
operações, incluindo:
As áreas urbanas
O clima e as condições meteorológicas
A topografia
A hidrografia
Os recursos naturais
As características e os riscos biológicos
Outras condições ambientais.
Nesta análise é preciso ter em atenção que o inimigo ou adversário procurará
diminuir as nossas vantagens, atuando em terreno complexo ou urbano e em
condições meteorológicas adversas.
(8) Tempo disponível
A análise do tempo disponível é extremamente importante em qualquer operação
militar, uma vez que permite determinar de que forma é que a maior ou menor
duração de uma operação poderá beneficiar ou prejudicar cada um dos lados. Um
inimigo militarmente frac o normalmente procurará prolongar o conflito até à
exaustão das nossas forças, evitando os empenhamentos decisivos.
b. Variáveis de missão
As variáveis operacionais são importantes para o planeamento da campanha levado a
cabo ao nível operacional. Ao nível tático, embora a análise destas variáveis seja
importante para o entendimento geral da situação, o comandante tem de focalizar a
sua análise em determinados elementos específicos do ambiente que se aplicam à sua
missão. Uma vez recebida a ordem, o comandante tático focaliza a sua análise em
seis variáveis - fatores de decisão - missão, inimigo, terreno e condições
meteorológicas, meios, tempo disponível e considerações de âmbito civil (MITM-TC). O
comandante tático emprega as variáveis da missão para sintetizar as variáveis
operacionais e a informação tática.
As forças armadas interagem com a população em vários níveis. De uma forma geral,
a população numa área de operações pode ser categorizada em: inimigo, adversário,
apoiante e neutral.
Um inimigo é uma parte identificada como hostil e contra a qual o uso da força é
autorizado. Um inimigo também é designado por combatente e encontra -se abrangido
pela lei internacional dos conflitos armados. Um adversário é uma parte conhecida
como potencialmente hostil às nossas forças, a um amigo ou a um aliado, e contra o
O Ambiente Operacional
qual o uso da força poderá estar previsto. O apoiante é uma parte simpatizante com
as forças amigas e que poderá ou não prestar -lhe apoio material. O neutral é uma
parte que não apoia nem se opõe às forças amigas e ao inimigo.
Uma das razões da complexidade das operações terrestres deve -se ao facto de na
área de operações as categorias acima descritas normalmente se encontrarem
misturadas, não sendo fácil distingui-las.
Incorporar a análise das variáveis operacionais no MITM-TC enfatiza o aspeto humano
na caracterização do ambiente operacional. Esta ênfase é mais óbvia nas
considerações de âmbito civil, mas afeta também as outras variáveis de missão. A
integração dos fatores humanos na análise da missão requer pensamento crítico,
colaboração, aprendizagem contínua e adaptação. A análise das perceções locais e
regionais deve ter presente q ue as perceções de inimigos, adversários, apoiantes e
neutrais são influenciadas por muitos fatores, tais como: a língua, a cultura, a
geografia, a história, a educação, as crenças, a motivação, os meios de comunicação e
a experiência pessoal.
0106. Unidade de Ação
Pode definir-se unidade de ação como a sincronização, coordenação e integração das
atividades de todas as entidades governamentais e não -governamentais com as
operações militares, tendo como finalidade a obtenção da unidade de esforços. O atual
ambiente operacional implica a utilização de todos os instrumentos de poder, conjugados
com forças militares de diferentes países e com organizações governamentais e nãogovernamentais.
Privilegia ainda o emprego integrado de forças de vários ramos das f orças armadas em
operações conjuntas. Embora não seja necessária a existência de um comando conjunto
em todos os escalões da força é, no entanto, fundamental que as forças de diferentes
ramos sejam interoperáveis em todos os escalões.
0107. Operações Combinadas
As operações combinadas são operações conduzidas por forças de duas ou mais nações,
normalmente integradas numa aliança ou coligação. Embora cada Estado tenha os seus
interesses, existem inúmeras vantagens na multinacionalidade das forças, de onde s e
destacam o multilateralismo e a legitimidade da operação em termos internacionais e
locais.
A condução de operações combinadas enfrenta também diversos desafios,
nomeadamente as questões culturais, a língua, a interoperabilidade, as restrições ao
emprego de cada contingente e as dificuldades de comando e controlo.
PDE Operações
a. Aliança
Uma aliança é uma relação que resulta de um acordo formal, como por exemplo um
tratado, entre duas ou mais nações com objetivos e interesses comuns. As alianças
militares, como a OTAN, permitem aos seus membros estabelecer acordos formais de
normalização em termos de doutrina, procedimentos e equipamentos que facilitam a
interoperabilidade entre as suas forças militares.
b. Coligação
Uma coligação é um acordo com um fim específico , fora do quadro de uma aliança,
entre duas ou mais nações para uma determina da ação comum. As coligações são
normalmente orientadas para objetivos de curto prazo e as suas ações resultam
frequentemente de resoluções das Nações Unidas.
c. Unidade de comando
Os acordos entre os parceiros definem o nível de autoridade que é investi do no
comandante da força internacional. No entanto, todos os contingentes têm restrições
específicas, o que tem como resultado a existência de inúmeros e complexos canais
de comando. Para compensar esta limitada unidade de comando, os vários parceiros
empenham-se por alcançar a unidade de esforços. Desta forma, o consenso é muitas
vezes a chave para se alcançar o sucesso.
0108. A Natureza das Operações Terrestres
Os atuais conflitos ocorrem em muitos domínios, para além do militar. No entanto, o poder
terrestre é normalmente responsável por consolidar os resultados no terreno, mesmo
quando não é inicialmente o instrumento decisivo. Pode-se definir o Poder Terrestre como
a capacidade, através do emprego ou da ameaça de emprego de forças terrestres, para
ganhar, manter e explorar o controlo sobre o terreno, os recursos e a população. As suas
capacidades básicas são:
Impor a vontade sobre o inimigo, recorrendo ao uso da força se necessário
Estabelecer e manter um ambiente estável, garantindo a segurança, criando condições
para promover o bem-estar, a prosperidade social, política e económica
Após a ocorrência de acontecimentos catastróficos, naturais ou causados pelo homem,
apoiar a recuperação das infraestruturas e o restabelecimento dos serviços básicos
Apoiar e garantir uma base a partir da qual a força conjunta poderá influenciar e
dominar as dimensões marítimas e aéreas.
Por outro lado, existem vários fatores que influenciam o emprego das forças terrestres na
atualidade:
A necessidade de rapidamente projetar e empregar as forças
O Ambiente Operacional
A necessidade de conduzir operações por períodos prolongados
A natureza do combate próximo
A incerteza, o acaso, a fricção e a complexidade.
a. Capacidade expedicionária e de condução de operações por períodos prolongados
A defesa e a segurança de um Estado, de acordo com o atual conceito de segurança e
defesa afastada, implica que as suas forças militares sejam empregues em Teatros de
Operações (TO), integrados em coligações ou alianças, a grandes distâncias das suas
fronteiras geográficas, por períodos prolongados e em ambientes diversificados.
A capacidade expedicionária é a capacid ade para, rapidamente, projetar forças para
qualquer ponto do globo, para satisfazer os compromissos internacionais assumidos
por Portugal. Para garantir esse objetivo as forças terrestres devem dispor de um
conjunto de forças equipadas e treinadas para qu e, dentro dos prazos estabelecidos,
possam ser projetadas para fazer face aos compromissos assumidos e também a
situações imprevistas. Esta capacidade, para além dos necessários atributos físicos,
começa por ser um fator mental. Comandantes e soldados com uma mentalidade
expedicionária estão mais preparados, psicológica e fisicamente, para serem
projetados para qualquer parte , a qualquer momento e para qualquer ambiente
operacional.
Muitos dos conflitos atuais só são resolvidos quando se alteram as condiçõ es que lhes
deram origem, e este requisito, normalmente, requer além de poder de combate,
tempo. Nesse sentido, as forças terrestres devem ter a capacidade para manter e
sustentar as operações, durante o tempo suficiente que permita a conclusão das
mesmas com sucesso. Isto significa que as forças terrestres devem ser organizadas,
treinadas e equipadas para operarem durante longos períodos e, simultaneamente,
adaptarem-se a alterações imprevisíveis, por vezes profundas, que ocorram no
ambiente operacional.
Pode-se afirmar que um dos grandes desafios que as forças terrestres enfrentam
atualmente é o equilíbrio entre a capacidade de resposta e da agilidade expedicionária
e a capacidade de resistência necessária para conduzir operações por períodos
prolongados.
b. Combate próximo
Apenas as forças terrestres combatem corpo a corpo com o inimigo, pelo que a
manutenção da capacidade de vencer no combate próximo é indispensável e única
nas operações terrestres, sendo a forma de combate que mais exige aos comandantes
e subordinados. Pod e-se definir o combate próximo como o combate levado a cabo
pelas unidades de manobra em contacto e meios de apoio de fogos em apoio direto.
Sempre que um comandante não consegue expulsar o inimigo ou adversário das
PDE Operações
posições que ocupa, as forças terrestres estreitam o combate para o destruir ou
capturar. Assim, o resultado das batalhas e empenhamentos depende da capacidade
das forças terrestres triunfarem no combate próximo.
c. Incerteza, acaso e fricção
A incerteza, o acaso e a fricção são atributos que caracterizam a guerra, sendo um
lugar-comum no combate terrestre. Fatores imponderáveis como as condições
meteorológicas adversas, o caos e a confusão da batalha, a complexidade, a falta de
informações precisas, erros de entendimento e de planeamento, cansaço, confusão,
um inimigo adaptável e letal, o terreno difícil, o choque de personalidades e a presença
de população civil, estão fora do controlo permanente dos comandantes e tornam o
combate terrestre muito complexo.
Existem várias formas de reduzir os efeitos da incerteza, do acaso e da fricção. A
capacidade de liderança, as organizações flexíveis e tecnologia fiável reduzem a
incerteza. Por outro lado, as informações oportunas e precisas podem diminuir os
fatores afetados pelo acaso. Um plano simples executado com coordenação contínua
pode reduzir os efeitos da fricção. No entanto, mesmo quando as operações estão a
correr de acordo com o planeado, os comandantes têm de tomar decisões em
condições adversa s, baseando -se em informações incompletas, imprecisas e
contraditórias. Desta forma, a determinação e a experiência são, muitas vezes, a única
forma de ultrapassar a fricção. A incerteza, o acaso e a fricção também afetam o
inimigo ou adversário, pelo que o comandante que melhor souber lidar com esses
atributos obtém uma vantagem decisiva sobre o inimigo.
d. Complexidade
O futuro ambiente operacional será certamente complexo. Embora tal não signifique
que seja o mais perigoso, os militares das forças terrestr es devem estar preparados
para enfrentar o ambiente mais complexo de sempre. A natureza das operações
terrestres deve deixar de estar exclusivamente orientada para o combate letal com
outros exércitos, passando a orientar -se para uma complicada mistura de ações letais
e não letais dirigidas para inimigos, adversários e população local.
Muitas vezes, os inimigos e adversários não seguirão as leis e convenções
internacionais que regem os conflitos, ao passo que as forças militares estarão sempre
subordinadas a estas. O ambiente operacional estará saturado de informação e será
acessível aos múltiplos meios de comunicação social, incluindo a internet. A ação e a
mensagem transmitida serão inseparáveis, uma vez que a perceção é muito
importante para o sucesso op eracional. Os relatórios falsos, a propaganda, os
rumores, as mentiras e as imprecisões, espalhar -se-ão globalmente e mais
rapidamente do que a capacidade das autoridades militares para os corrigir e
O Ambiente Operacional
contrariar, forçando os militares no terreno a ter de li dar com as consequências daí
resultantes. Outro aspeto a ter em consideração é o facto de tanto os comandantes
operacionais como os líderes políticos partilharem a informação tática em tempo real.
É no contexto acima descrito que as forças terrestres terão de operar, sob um
enquadramento internacional que integrará, não só forças de outros exércitos como
também um elevado número de organizações, governamentais, não governamentais e
comerciais.
0109. O Soldado
Apesar da importância crescente da tecnologia, continuam a ser os soldados que no
campo de batalha cumprem a missão. O atual, perigoso e complexo, ambiente de
segurança requer soldados, homens e mulheres, de caráter. O seu caráter e competência
devem ser baseados em valores e representam os fundamentos de um exército treinado e
pronto. O treino deve preparar os militares para cumprir as tarefas individuais e coletivas
necessárias ao cumprimento da missão. O exército necessita de líderes ágeis e com uma
grande capacidade de adaptação, capazes de enfrenta r os desafios das operações em
todo o espetro numa era de conflito persistente. Os atuais líderes militares deverão ser:
Competentes e proficientes
Capazes de operar em todo o espetro do conflito
Capazes de operar em ambientes conjuntos nacionais e internacionais
Culturalmente perspicazes e com capacidade para usar essa característica para
conduzir operações de forma inovadora
Suficientemente corajosos para identificar e explorar as oportunidades que o ambiente
operacional lhes colocarem
Possuidores dos valores militares.
a. Direito Internacional Humanitário e dos Conflitos Armados e as Regras de
Empenhamento
Os comandantes, a todos os níveis, devem assegurar -se que os seus subordinados
atuam de acordo com o Direito Internacional Humanitário e dos Conflitos Armados, que
regula a atuação das forças militares. A finalidade desta legislação é:
Proteger os combatentes e os não combatentes do sofrimento desnecessário
Salvaguardar os direitos humanos fundamentais dos prisioneiros de guerra, dos
feridos e dos civis
Facilitar a transição para a paz.
As Regras de Empenhamento (ROE - Rules of Engagement) são diretivas elaboradas
para regular o uso da força durante as operações. As ROE reconhecem sempre o
PDE Operações
direito de autodefesa. São desenvolvidas para cada operação, baseadas na lei e
incluídas no treino das forças, podendo sofrer alterações durante a execução. O
cumprimento das ROE assegura aos militares que estão a atuar de acordo com a lei
internacional, a política nacional e os regulamentos militares.
b. Preparação e treino para as operações em todo o espetro
As operações militares colocam ao Exército inúmeros desafios. Um exército moderno
deve ter capacidade para aprender e adaptar -se a esses desafios. Para isso, as
organizações aprendem continuamente com a experiência - própria ou de outros - e
aplicam os novos conhecimentos a cada situação.
À medida que o conhecimento vai sendo consolidado, o Exército deve adaptar a sua
doutrina, organização, treino, material, formação, pessoal e instalações.
O Exérc ito deve ser suficientemente versátil para operar com sucesso em todo o
espetro do conflito, desde a paz estável à guerra generalizada. As suas unidades
devem ser suficientemente ágeis para, rapidamente, se orientarem de uma forma de
conflito para outra. A s mudanças e adaptações que anteriormente duravam anos,
precisam agora de ser rapidamente identificadas e implementadas. As soluções têm de
ser introduzidas pelas forças no espaço de semanas e serem continuamente
adaptadas de forma inovadora à medida que o inimigo ou adversário aprende a
contrariá-las.
O treino é a pedra de toque para o sucesso operacional. Através do treino, os
soldados, comandantes e unidades alcançam a competência técnica que lhes garante
a confiança necessária para conduzir operações co m sucesso em todo o espetro do
conflito. O treino orientado para a missão prepara os militares e as unidades para a
projeção e para o combate, e dá -lhes as competências necessárias para criar
ambientes estáveis.
Para se alcançar esta competência é necessár io treino dedicado e específico em
tarefas ofensivas, defensivas, de estabilização e em tarefas de apoio civil às
autoridades civis. Este treino deverá ser realizado sistematicamente, sob condições o
mais próximo possível da realidade e incidir sobre taref as individuais e coletivas. Após
a projeção das unidades, o treino deverá continuar para se manterem as perícias
adquiridas e para permitir a adaptação às mudanças do ambiente operacional. Pode se afirmar que o treino contribui para o trabalho de equipa, p ara a camaradagem e
para a coesão dentro das unidades e prepara os militares para operar de acordo com a
Lei Internacional dos Conflitos Armados e com as ROE.
CAPÍTULO 2 - O ESPETRO DAS OPERAÇÕES MILITARES
0201. O espetro do Conflito
O espetro do conflito é o pano de fundo para as operações conduzidas pelas F orças
Terrestres (figura ). O espetro do conflito abrange o nível de violência desde a paz
estável até à guerra total. Inclui, nos seus níveis intermédios, a paz instável e a subversão.
A escala gradativa de violência no espetro do conflito não implica que a violência passe
obrigatoriamente p elos vários níveis. Uma guerra pode ser desencadeada numa dada
região e alastrar a extensas regiões criando aí instabilidade e constituir ameaça aos
interesses nacionais. Uma guerra pode acabar quase de forma instantânea e criar uma
situação de paz instável.
O emprego de forças afeta de forma significativa o ambiente operacional, pelo que os
comandantes não devem apenas preocupar -se com as missões subsequentes mas
também em criar condições para o estabelecimento de uma paz estável.
É importante reconhecer que a aplicação apenas do instrumento militar não é g arantia
segura de um ambiente estável. Esta consideração parte do princípio que a sua ação é
dissuadir e derrotar ameaças para que os outros instrumentos de poder (ex: diplomacia e
economia) assumam as suas funções de forma completa. Para alcançar a paz es tável são
necessárias capacidades e conhecimentos específicos que estão para além das
competências típicas das forças militares.
A paz estável é caracterizada pela ausência significativa de violência militar. As atividades
dos atores são confinadas às rela ções políticas, económicas e de outras áreas de
interesse. A paz estável pode incluir competição, cooperação e assistência. Embora
possam existir fatores de tensão entre os atores, estes reconhecem que os seus
interesses são mais facilmente alcançados por meios não violentos.
A paz instável é caracterizada pela situação em que as partes empregam, ou ameaçam
empregar, a violência para alcançar os seus objetivos e resulta, normalmente, da
degeneração da paz estável. Também pode resultar da diminuição da violê ncia de um
PDE Operações
conflito generalizado. Nestes casos, países terceiros podem intervir para limitar o conflito e
evitar que recrudesça. É um ambiente típico para o emprego de forças militares.
No espetro do conflito, a Guerra Subversiva é caracterizada como uma ação levada a
cabo com o objetivo de derrubar pela força um governo ou poder instituído. A motivação é
política e resulta em violência não limitada a um território ou país, podendo terminar na
eclosão de um conflito militar clássi co. A subversão pode resultar do final de uma guerra
ou do recrudescimento de uma paz instável. O emprego de forças militares neste tipo de
conflito é normalmente orientado para a estabilização de uma região.
A guerra total, ou guerra generalizada, é um conflito armado entre dois ou mais estados
em que a totalidade dos seus recursos é utilizada e em que a sobrevivência nacional está
seriamente ameaçada. A guerra total pode envolver também alianças e/ou coligações. Na
guerra total as forças armadas desempenh am um papel central ao executarem operações
de grande envergadura para submeter as forças do adversário e atingir os seus objetivos.
Embora sejam as operações de combate a dominarem o espetro, podem também incluir
operações irregulares.
As forças militare s estão preparadas para atuar em todo o espetro do conflito com a
finalidade de atingir uma paz estável e alcançar os objetivos que lhe foram definidos pela
política. O atual ambiente operacional requer que as forças militares sejam capazes de
adaptar as s uas táticas de forma apropriada à situação. A e xperiência n o Iraque e
Afeganistão, tem demonstrado que é muito difícil conduzir operações de combate contra
elementos subversivos e organizações terroristas ao mesmo tempo que se presta apoio
nas tarefas de r econstrução. Deste modo, salientam-se as linhas de enquadramento
operacional que devem orientar a preparação de forças:
As operações de grande envergadura combinam operações ofensivas, defensivas e de
estabilização
O ambiente operacional está em constante mutação
As operações militares correntes produzem efeitos que afetam as operações futuras,
pelo que é necessário tê-los em conta
As operações de grande envergadura são conduzidas para submeter um adversário e
criar condições para uma paz estável
Durante uma campanha, as alterações do ambiente operacional requerem que as
forças adaptem as suas táticas, técnicas e procedimentos.
0202. Temas de Campanha
As forças do Exército conduzem operações de grande envergadura para derrotar um
adversário e estabelecer as condições necessárias para alcançar o estado final estratégico
pretendido. Uma operação de grande envergadura consiste numa série de ações táticas
O Espetro das Operações Militares
(batalhas e empenhamentos), conduzidas por forças de combate de um ou mais ramos
das Forças Armadas, coordenadas no tempo e no espaço, para alcançar os objetivos
estratégicos ou operacionais numa determinada área de operações 3. Conduzidas em
simultâneo ou sequencialmente, de acordo com um plano, são controladas apenas por um
comandante.
Um tema de campanha descreve o caráter da operação de grande envergadura dominante
numa área de operações num dado período de tempo. Por conseguinte, o tema de
campanha ajuda a transmitir a todos os comandantes envolvidos a natureza da operação
e, ao mesmo tempo, a postura das forças para cumprir a intenção do comandante
responsável. O tema de campanha tem implicações na composição e articulação das
forças, atribuição de recursos, proteção e atribuição de missões táticas.
Cada tema de campanha, em termos genéricos, corresponde a um intervalo ou faixa do
espetro do conflito, como expresso n a figura . São uma ferramenta que o comandante
militar pode utilizar para caracterizar as diferentes fases de uma campanha, mas deve ser
tido em consideração que a transição entre temas de campanha, tal como entre fases,
deve ser alvo de um cuidadoso planeamento e preparação.
Por exemplo, no final de uma operação de combate de grande envergadura, a campanha
pode evoluir para uma guerra irregular ou para uma operação de apoio à paz. Embora o
âmbito da derrota que o adversário sofreu o leve a admitir e reconhecer a ocupação
através de uma força multinacional, o comandante tem de prever e preparar as suas forças
para uma fase de contrassubversão. Esta transição pode incluir mudanças na composição
e articulação das forças, na atribuição de novas missões e na adoção de um novo
dispositivo.
3 Ao nível estratégico, as ativi dades relacionam -se diretamente com os objetivos políticos e são determinados
objetivos e recursos, nomeadamente os militares, para os atingir. O nível operacional estabelece a ligação entre o
nível estratégico e o tático. É o nível no qual as batalhas e empenhamentos são planeados e executados para atingir
os objetivos atribuídos às unidades táticas.
PDE Operações
Os temas de campanha não podem ser confundidos com missões táticas ou com
atividades. Os temas de campanha são tão genéricos que não devem ser atribuídos como
missões, porque representam as características gerais das operações de grande
envergadura e não detalham a sua execução. Os temas de campanha de uma operação
de grande envergadura podem ser alterados pelas seguintes razões:
Como fases do processo de planeamento (evolução prevista da situação)
Por alterações significativas nas forças amigas, nas forças adversárias ou na atividade
de elementos considerados
Por alterações na orientação política
Pelo surgimento de uma janela de oportunidade.
Na figura seguinte (figura 2 -3), apresentam-se exemplos de operações militares conjuntas
agrupadas sob cada um dos temas de campanha porque lhe estão intimamente ligadas,
embora esta orientação não deva ser vista de modo restrito.
TEMAS
CAMPANHA
Empenhament
o Militar em
Tempo de Paz
Intervenção
Limitada Apoio à Paz Guerra
Irregular
OPERAÇÕES
MILITARES
Eventos e
exercícios de
treino
multinacionais
Assistência
militar
Intercâmbio
de treino
conjunto e
combinado
Operações de
recuperação
Controlo de
armamento
Atividades
antidroga
Operações de
evacuação de
nãocombatentes
(NEO NonCombatant
Evacuation)
Golpes-de-mão
Demonstrações
de força
Assistência
humanitária
Gestão de
consequências
Imposição de
sanções
Eliminação de
armas de
destruição
massiva
Manutenção da
paz (PK -
Peacekeeping)
Consolidação
da paz (PB -
Peacebuilding)
Restabelecimen
to da paz (PM -
Peacemaking)
Imposição da
paz (PE Peace
enforcement)
Prevenção de
conflitos (CP Conflit
Prevention)
Defesa
interna de
países
terceiros
Apoio à
subversão
Contra
subversão
Combate ao
terrorismo
Guerra não
convencional
Nota: Neste quadro não são apresentados exemplos de operações de combate de grande
envergadura (a que na terminologia anglo -saxónica são denominadas de major operations)
por estas envolverem, por norma, uma combinação de operações ofensivas e defensivas,
operações especiais e de operações aéreas, terrestres e navais.
de campanha
O Espetro das Operações Militares
a. Empenhamento em tempo de paz
O empenhamento militar em tempo de paz compreende as atividades militares que
envolvem outras nações e têm como finalidade moldar o ambiente de segurança em
tempo de paz. Inclui programas e exercícios que o Exército conduz com outras nações
para facilitar o entendimento mútuo e melhorar a interoperabilidade com países que
possam constituir-se como aliados em coligações.
Este tipo de atividades contribui para a segurança regional e pode ser desenvolvida a
curto prazo, tais como os exercícios combinados, ou no longo prazo, como no caso do
empenhamento de equipa s de cooperação militar e observadores. Um fator central
neste tipo de atividades é a possibilidade de entrada em combate ser praticamente
nula. As atividades típicas nesta faixa do espetro são:
Exercícios e treinos multinacionais
Controlo de armamentos
Cooperação técnico-militar.
Esta é uma atividade comum no Exército Português, consistindo no conjunto de ações
que se dirigem à organização, reestruturação e formação das Forças Armadas e
respetivos militares de outros países. Estas ações decorrem de Acor dos e de
Programas-Quadro celebrados entre Portugal e os Países de Língua Oficial
Portuguesa (PLOP) e obedecem a princípios de apartidarismo, subordinação aos
órgãos de soberania democráticos e legítimos, respeito pelo Estado de Direito e boa
governação. A cooperação técnico-militar insere-se na política bilateral de cooperação
levada a cabo pelo Estado Português. Como instrumento da política externa
portuguesa, a cooperação técnico -militar visa contribuir para a paz e o
desenvolvimento global.
Para Portugal, a cooperação técnico -militar constitui um importante fator de afirmação
no mundo. Para os países seus beneficiários, constitui -se como um vetor de
desenvolvimento, criando pólos de incremento económico e social, através da
formação, especialização e qualificação do pessoal militar.
b. Intervenção limitada
Intervenções limitadas são executadas com a finalidade de alcançar um estado final
claramente delimitado no seu âmbito. Estas operações podem ser faseadas e podem
tornar-se duradouras, embora o efetivo das forças e os seus apoios sejam limitados.
Normalmente este tipo de atividades é executado por forças -tarefa conjuntas
desenhadas para cada tipo específico de intervenção. Os tipos mais comuns de
intervenções limitadas são:
(1) Operação de evacuação de não-combatentes
PDE Operações
É uma operação dirigida pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros, normalmente
em coordenação com o Ministério da Defesa, cuja finalidade é evacuar para
Portugal cidadãos portugueses e outros de acordo com a situação, de países
terceiros, ameaçados por conflitos ou desastres naturais. Um exemplo foi a
operação conduzida na Guiné-Bissau em 2000.
(2) Golpe-de-mão
É uma operação destinada a temporariamente exercer o controlo de uma
determinada área/objetivo com a finalidade de obter informações, confundir o
adversário, capturar pessoal ou equipamento ou destruir uma determinada
capacidade. Termina com a retirada da força após o cumprimento da missão.
Normalmente é parte integrante de uma oper ação de grande envergadura, no
entanto poderá ser executada como uma operação conjunta separada de outras
ações táticas.
(3) Demonstração de força
É uma operação destinada a demonstrar determinação de um Estado na resolução
de uma situação que ponha em causa os seus interesses.
(4) Assistência humanitária
É uma operação destinada a reduzir os efeitos de catástrofes, naturais ou
provocadas, que causam so frimento humano, como pandemias, fome e privações
que colocam a vida humana em risco. A assistência humanitária é limitada no
âmbito e na duração, já que é conduzida em complemento com esforços de outros
países e agências cuja missão primária é a assistênc ia humanitária. Um exemplo
típico de uma assistência humanitária foi a operação de ajuda humanitária levada a
cabo no Paquistão em 2005 apoiando as vítimas do terramoto ocorrido nesse país.
(5) Gestão de Consequências
Gestão de consequências envolve as ações t omadas para manter ou restaurar os
serviços essenciais e mitigar os efeitos decorrentes de desastres e catástrofes,
naturais ou provocadas.
(6) Imposição de sanções
A imposição de sanções compreende as operações para impor a interdição de
movimentos de determinados produtos de e para determinado país ou região.
(7) Eliminação de armas de destruição massiva
É uma operação militar destinada a localizar, segurar, neutralizar ou destruir armas
de destruição massiva e capacidades relacionadas, de atores estatais ou não
estatais que as possuam fora do âmbito das disposições internacionalmente
aceites.
O Espetro das Operações Militares
c. Apoio à Paz
As operações militares de apoio à paz são um termo de utilização comum que engloba
as operações de âmbito multinacional, com o apoio ou participação de outras
agências, como resposta a crises com o objetivo de conter conflitos, restabelecer e
manter a paz, visando a moldagem do ambiente operacional em proveito da
reconciliação, reconstrução e a transição para um governo legítimo.
Os objetivos das operações de apoio à paz englobam todas as tarefas destinadas a
conter a violência e reduzir a tensão entre fações. O cumprimento destes objetivos é
essencial para que os outros instrumentos de poder possam desempenhar as suas
funções de forma mais eficaz, com o fim de reduzir o nível de violência e conseguir a
paz estável. As operações de apoio à paz são operações que exigem a coordenação
entre agências (interagências), e o seu sucesso depende do equilíbrio entre a açã o
militar e a diplomática.
As operações militares de apoio à paz facilitam a transição para a paz num território
devastado pela guerra, através da reconciliação e reconstrução. Normalmente são
conduzidas sob a égide de uma organização internacional e por forças multinacionais.
O ambiente operacional típico das operações de apoio à paz apresenta normalmente
uma elevada incerteza e ambiguidade, tendo como fatores caracterizadores:
Ameaças assimétricas
Estados falhados
Ausência da lei e ordem
Presença de organizações terroristas
Violações grosseiras dos direitos humanos
Colapso das infraestruturas civis
Presença de civis deslocados e/ou refugiados.
O esforço das forças terrestres consiste em criar um ambiente seguro através das
operações de esta bilização. As forças terrestres utilizam as suas capacidades de
execução de tarefas ofensivas e defensivas para dissuadir adversários externos e
internos. Estabelecer a segurança e o controlo permite às agências civis responder às
causas subjacentes e gerar uma paz autossustentável. Além disso, as forças terrestres
podem colaborar e apoiar as agências governamentais quando lhe for solicitado.
As operações de apoio à paz requerem que as partes opositoras cooperem entre si e
com a comunidade internacional, embora a p robabilidade de entrada em combate não
deva ser desprezada. Neste caso, são as pequenas unidades táticas que
desempenham um papel central, com as técnicas, táticas e procedimentos a assumir a
relevância nos empenhamentos previsíveis.
PDE Operações
Os tipos de operações de apoio à paz são:
(1) Manutenção da Paz
Estas operações são executadas com o consentimento das partes envolvidas num
conflito e são planeadas para monitorizar e facilitar a implementação de acordos
(ex: cessar-fogo) e apoiar os esforços diplomáticos para alcançar acordos políticos
de longo prazo.
(2) Consolidação da Paz
A consolidação da paz envolve ações de estabilização, predominantemente
económicas e diplomáticas, que fortalecem as instituições e o governo a fim de
evitar o reacendimento da conflitualidade. Envolve as atividades que relançam a
esperança e a confiança entre a população. As atividades de estabilização
promovem a reconciliação, reabilitam e fortalecem as instituições e apoiam a
reconstrução das estruturas económicas.
(3) Restabelecimento da Paz
O restabelecimento da paz é o processo diplomático, de mediação, negociação e
outras formas de solução pacífica para as disputas em causa com a finalidade de
resolver os assuntos que conduziram ao conflito.
(4) Imposição da Paz
A imposição da paz envolve a aplicação da força militar, ou a sua ameaça,
normalmente através de mandato internacional, para obrigar ao cumprimento de
resoluções ou sanções impostas para manter ou restaurar a paz e a ordem.
(5) Prevenção de Conflitos
A prevenção de conflitos consiste nas ações tomadas antes de uma crise previsível
para limitar ou evitar a violência, dissuadir as partes e alcançar um acordo antes do
início das hostilidades. Embora a prevenção de conflitos seja uma atividade
eminentemente política, pode requerer o emprego de forças militares para conter a
escalada das hostilidades.
d. Guerra Irregular
Define-se Guerra Irregular como uma luta violenta travada entre um Estado e atores
não-Estado pela legitimidade e influência sobre uma população e um território. Este
tipo de co nflito caracteriza-se pelas atividades predominantes serem a subversão, a
contrassubversão e a existência de um ambiente que se denominou por guerra não
convencional. A guerra irregular difere da guerra convencional em dois aspetos
principais: primeiro, o combate é conduzido entre e no seio da população o conflito
tem como finalidade a obtenção do poder político em vez da vitória militar sobre um
determinado adversário, o que indicia que as operações militares, embora importantes,
não são decisivas segund o, a ênfase na guerra irregular é na abordagem indireta,
O Espetro das Operações Militares
evitando a confrontação direta entre forças irregulares e as forças regulares, e onde a
finalidade é exaurir o adversário para lhe quebrar a vontade de combater levando à
sua abdicação, ou pelo menos à continuação de um estado de insegurança
permanente, condicionando o regular funcionamento das instituições.
As forças de operações especiais são normalmente empregues para conduzir as
operações num ambiente de guerra irregular. Contudo, as forças convencionais podem
desempenhar também um papel importante no apoio às forças de operações
especiais, especialmente em situações que requerem um elevado potencial de
combate, face à necessidade de controlo de um território e da sua população. As
operações típicas neste espetro do conflito são:
(1) Apoio à defesa interna de países terceiros
Abrange o emprego de forças militares e policiais em programas de governos
estrangeiros ou outras agências a fim de proteger a sociedade da subversão,
desordem e insurreição. As operações são conduzidas sob as modalidades de
apoio indireto e apoio direto.
O apoio indireto é levado a cabo quando a nação hospedeira (HN - Host Nation) é
autossuficiente e inclui atividades como programas de assistência e exercícios
combinados.
O apoio direto caracteriza-se pelo emprego de forças em apoio às populações ou
às forças militares e inclui atividades de assuntos civis, de apoio ao planeamento
operacional, de partilha de informações, apoio em comunicações, de apoio logístico
e de atividades d e treino às forças locais. Pode envolver operações de combate
limitado, circunscritas normalmente a ações de autodefesa.
Estas operações, que envolvem todos os instrumentos de poder, são dirigidas a
países amigos que estão ameaçados por elementos hostis. O apoio à defesa
interna de países terceiros promove a estabilidade regional ao mesmo tempo que
pretende responder às necessidades da população e contribuir para a sua
segurança. Estas operações são limitadas no tempo e na finalidade e são
normalmente a primeira resposta à escalada da subversão.
(2) Subversão
A Guerra Subversiva constitui a expressão violenta do fenómeno subversivo.
Define-se como a forma de guerra conduzida no interior de um território por uma
parte dos seus habitantes ajudados e reforçados, ou não, do exterior, contra as
PDE Operações
autoridades de direito ou de facto estabelecidas, com a finalidade de lhes retirar o
controlo desse território ou paralisar a sua ação4.
Quando se desenvolve contra uma força de ocupação do território nacional, a
subversão re cebe a designação de Resistência e a sua expressão violenta de
Guerra de Libertação.
É no contexto acima descrito, e no âmbito das missões de Ação Indireta que as
Forças de Operações Especiais (FOE)5 mais diretamente se envolvem nesta tarefa.
A Ação Indireta engloba todas as atividades que as FOE desenvolvem em território
inimigo ou por si ocupado ou controlado, para organizar, instruir, orientar e apoiar
Forças Irregulares (FIrreg)6 e, assim, através delas, atuar sobre o inimigo.
Ao executarem estas operações, as FOE funcionam como multiplicadores de força,
atendendo à capacidade de gerar FIrreg e à acrescida ação de desgaste que estas
podem provocar sobre o inimigo ou adversário. A Resistência é, de todas as formas
de atuação no âmbito não convencional, a que se apresenta com mais evidente
legitimidade, destinando-se a combater forças de ocupação dum território. Segundo
a Lei de Defesa Nacional (Lei n.º 31-A/2009 de 7 de julho) é direito e dever de cada
português a passagem à resistência, ativa e passiva, nas áreas do território
nacional ocupadas por forças estrangeiras.
(3) Contrassubversão
A contrassubversão abrange todas as ações militares, paramilitares, políticas,
económicas, psicológicas e civis levadas a cabo por um governo para acabar com
a subversão. As forças da HN e os seus aliados lutam para derrotar a oposição
armada, reduzir a oposição passiva, e restabelecer a legitimidade do governo.
Os movimentos subversivos tentam persuadir a população a aceitar os seus
objetivos e utilizam a força, ou a sua ameaça, quando a persuasão não surte efeito.
Alguns movimentos subversivos são transnacionais e envolvem mais do que um
movimento, o que torna o seu combate muito complexo.
Embora cada subversão seja única, existem muitas semelhanças em todas elas.
Os movim entos subversivos surgem normalmente em Estados com instituições
fracas, com fraca coesão nacional e onde é fácil a proliferação de conflitos étnicos,
4 Esta é a definição nacional contida na publicação "O Exército na Guerra Subversiva" datada de 1966. Esta
publicação encontra-se atualmente em fase de revisão.
5 São forças militares organizadas, preparadas e treinadas para realizar ações militares, de natureza não
convencional, desenvolvidas em qualquer tipo de ambiente operacional, em cumprimento de missões de âmbito
estratégico, operacional ou eventualmente tático, com elevado grau de independência e em condições de grande
risco, de forma independente, em apoio ou como complemento de outras operações militares.
6 São civis combatentes organizados em forças paramilitares e que conduzem atos agressivos de caráter militar,
político, psicológico ou económico, contra o poder de direito ou de facto estabelecido num dado território.
O Espetro das Operações Militares
raciais, religiosos ou ideológicos. Fatores adicionais, como a corrupção e a
agitação internacional, podem facilitar o aparecimento da subversão.
Nesta tipologia de operações grande parte das operações militares são executadas
pelos baixos escalões, embora não sejam de excluir operações de grande
envergadura e por esse motivo devem ser elaborados planos de operações a longo
prazo, antevendo a escalada da capacidade adversária até ao nível convencional.
Devido aos efeitos potencialmente nefastos que as operações militares possam ter
sobre a população, a estrita adesão às regras de empenhamento é um princípio
essencial para o sucesso da ação militar. As brigadas e as divisões garantem a
consistência das atividades militares, assegurando a possibilidade de concentrar
um elevado potencial de combate, apenas quando necessário, sendo decisivas
quando as suas subunid ades estão disseminadas pela área de operações, onde a
segurança regional e das populações locais é o principal objetivo.
(4) Combate ao terrorismo
O combate ao terrorismo engloba as ações defensivas para reduzir os efeitos de
um ataque terrorista - o antiterr orismo - e as ações para prevenir, dissuadir e
responder ao terrorismo - o contraterrorismo.
(a) O antiterrorismo engloba as medidas defensivas para reduzir a vulnerabilidade
dos indivíduos e das propriedades aos atos terroristas, onde se deve incluir
uma capacidade de resposta e contenção limitada pelas forças civis e militares
locais. Por ser uma tarefa de proteção, o antiterrorismo deve ser tido em
consideração no planeamento de todas as operações militares e deve incluir as
seguintes ações:
Avaliação de ameaças terroristas
Estabelecer e treinar equipas especiais de reação nas instalações militares
Assegurar que as medidas protegem pessoal, equipamento e instalações,
incluindo pessoal chave
Estabelecimento de parcerias civis -militares para gestão de consequências
no caso de ações com armas de destruição massiva
Elaboração de planos de resposta que englobem a proteção da força.
(b) O contraterrorismo engloba as operações que incluem as medidas ofensivas
tomadas para prevenir, dissuadir, antecipar e responder a ações terroristas.
Pode incluir ações diretas contra grupos e instalações fora do território
nacional. Embora as operações de contraterrorismo sejam operações mais
adequadas para as forças d e operações especiais, as forças convencionais
podem ser também utilizadas. Contudo, quando são empregues neste tipo de
PDE Operações
operações, as forças convencionais estão a desenvolver operações ofensivas
e não de contra terrorismo.
(5) Guerra não convencional
Guerra não convencional é o termo utilizado para englobar operações militares,
normalmente de longa duração, predominantemente conduzidas por forças
autóctones que são organizadas, treinadas, equipadas, apoiadas e dirigidas a partir
do exterior do territór io. Inclui, embora não exclusivamente, a guerrilha, a
sabotagem e atividades de obtenção de informações. A condução da guerra não
convencional é especialmente uma missão para as forças de operações especiais,
que pode ser executada como uma operação isolad a ou como parte de uma
campanha. No Afeganistão em 2001, as forças de operações especiais da
coligação conduziram uma guerra de tipo não convencional integrada na campanha
Enduring Freedom para derrubar o regime Talibã.
e. Combate de grande envergadura
As operações de combate de grande envergadura ocorrem usualmente no contexto de
uma guerra total. O combate entre formações de elevados escalões é a característica
central destas operações. São sempre operações conjuntas, embora um quartel general de forças terrestres possa ser a base de um comando conjunto.
Embora estas operações sejam típicas entre forças regulares, podem ser conduzidas
noutros temas de campanha como por exemplo no âmbito da Guerra Irregular.
As operações de combate têm como finalidade primária a destruição ou derrota do
inimigo ou adversário e a conquista de terreno. Por conseguinte, a avaliação é feita em
termos de unidades destruídas ou neutralizadas e em objetivos conquistados. As
operações de combate devem ser conduzidas tendo em atenção os Princípios da
Guerra (
Anexo A), que orientam a condução e execução das sucessivas batalhas e
empenhamentos.
0203. O Conceito Operacional
O conceito operacional do Exército visa a condução de operações em todo o espetro do
conflito (figura 2 -4). Pretende ser uma abordagem de enquadramento, suficientemente
abrangente, para a atuação das forças do Exército como parte de uma força conjunta,
atual e num futuro próximo.
As forças terrestres combinam em simultâneo operações defensivas, ofensivas e de
estabilização, ou operações defensivas, ofensivas e de apoio civil, como parte integrante
de uma formação conjunta, para obter, manter e explorar a iniciativa, aceitando de forma
prudente o risco necessário para criar e explorar oportunidades a fim de obter resultados
decisivos. Empregam de forma sincronizada os efeitos letais e não letais proporcionai s ao
O Espetro das Operações Militares
âmbito da missão atribuída que determina o peso relativo do esforço entre os vários tipos
de operações.
As operações ofensivas e defensivas são levadas a cabo para derrotar um adversário ou
inimigo. Ao mesmo tempo, a execução de tarefas de estabilização ou de apoio servem
para interagir com a população e com outras agências e autoridades civis, no sentido de
alcançar um ambiente seguro. No âmbito do emprego de forças do Exército, ao nível
interno, as missões a desempenhar são orientadas para as operações de apoio, embora
em caso de ataque externo ao território nacional sejam combinadas com operações
defensivas e ofensivas. As tarefas de estabilização são típicas em operações de apoio à
paz, em intervenções limitadas e no empenhamento militar em tempo de paz.
A execução de operações em todo o espetro do conflito envolve a interação entre as
forças militares e os múltiplos grupos e organizações que atuam na área de operações.
Para além do inimigo e da população, os militares lidam com aliados, adversários,
autoridades civis e outras agências de carácter governamental ou não governamental.
Não existe nenhuma fórmula para o emprego das forças terrestres. Todavia, no atual
ambiente operacional, as forças militares devem ser versáteis, ágeis e com um elevado
nível de treino. Cada campanha ou operação reque r uma conceção operacional original e
uma execução flexível, porque as condições operacionais são extremamente fluidas e em
constante mutação, só assim se torna possível contrariar um inimigo, por norma,
adaptativo e em constante evolução.
Logicamente a ênfase dos diversos tipos de operações muda com o escalão, com o tempo
e local da operação ao longo do espetro das operações . Por exemplo, numa operação
dominada pela estabilização , parte da força pode estar envolvida em operações de
PDE Operações
combate ofensivas e defensivas. Quanto mais baixo é o escalão da força maior
preocupação deve existir no treino de tarefas críticas aplicáveis em combate, porque
favorece a disciplina, a resistência, a coesão e a tolerância com a incerteza, preparando os
militares para respon der às ambiguidades e complexidades inerentes às operações de
estabilização e de apoio civi. A experiência em conflitos recentes, caso do Iraque de 2003
a 2011, mostra que uma preparação exclusivamente orientada para as operações de
combate não é suficiente para a condução de uma operação de estabilização ou de apoio
civil, requerendo um treino dedicado a essas atividades em concreto.
a. Iniciativa
Todas as operações militares têm como objetivo obter, reter e explorar a iniciativa para
alcançar resultados decisivos. A iniciativa requer uma postura pró -ativa capaz de lidar
com alterações significativas da situação e da informação disponível. O risco e a
oportunidade são elementos intrínsecos à iniciativa. O reconhecimento da capacidade
para controlar riscos assu midos e o reconhecimento de que uma oportunidade é
temporária e que congrega riscos, é um fator fundamental na iniciativa, dando -lhe o
equilíbrio necessário para atuar dentro do alcance operacional da unidade.
Nas operações ofensivas a iniciativa é obtida e mantida através de ações que
impeçam o inimigo de recuperar dos sucessivos choques a que é submetido pela
manobra e fogos. Na defesa, a iniciativa obtém -se pelo sucesso da operação
defensiva, nomeadamente pela execução de contra -ataques com sucesso que
contribuem significativamente para a recuperação da iniciativa. Seja qual for a situação
de combate, a obtenção e manutenção da iniciativa não está relacionada com o grau
de destruição imposto ao inimigo mas com uma contínua pressão exercida, com a
finalidade de o obrigar a reagir aos acontecimentos até lhe quebrar a vontade de
combater.
Em operações de estabilização ou de apoio civil, a iniciativa é obtida através da
melhoria das condições à população e da aplicação do potencial de combate
necessário contra as ameaças que conduzem à sua deterioração, sempre com a
noção que a ameaça assimétrica típica nestes conflitos tem características muito
próprias. Estas, pelo seu caráter indireto e furtivo, mudam constantemente as suas
técnicas, táticas e procedimentos, baseando as suas ações em convicções fortes, com
desprezo pela própria vida, de que são exemplo, os atentados suicidas.
Por conseguinte, é muito importante o estabelecimento de objetivos que previnam a
capacidade do adversário para deteriorar a segurança e as condições de vida das
populações. À medida que o adversário reage às novas condições, o comandante
aplica o seu potencial de combate através de ações letais e não letais, para o obrigar a
mudar os seus planos. É fundamental uma estreita ligação entre a força militar e as
O Espetro das Operações Militares
populações, porque facilita a determinação e o estabelecimento de objetivos que
contribuem para o sucesso da operação. Em algumas situações, uma ação rápida e
determinada da força militar pode ser um estímulo importante para a população.
A obtenção e manutenção da iniciativa nas operações militares depende também da
iniciativa individual, que representa a vontade de agir na ausência de ordens e quando
a situação sofre significativas alterações.
b. Simultaneidade e sincronização
A simultaneidade significa conduzir diversas tarefas ao mesmo tempo. Requer a
condução de operações em profundidade e integrá -las ao mesmo tempo para que
assim se multiplique os seus efeitos.
A sincronização é o arranjo das operações militares no tempo, es paço e finalidade a
fim de obter o máximo potencial de combate no momento e local decisivos. A
sincronização permite executar múltiplas tarefas em diferentes locais ao mesmo
tempo, para garantir a sinergia de efeitos. A sincronização nunca deve colocar em
causa a agilidade e a iniciativa.
A sincronização requer capacidade para conduzir operações em toda a profundidade
do campo de batalha. Nestes termos, a profundidade significa a extensão das
operações no tempo, no espaço e nos recursos. A título de exemplo, nas operações de
apoio civil, apoiar a população em toda a extensão da área de operações é dar
profundidade às operações. Por outro lado, em operações de estabilização, privar o
adversário de contactar com a população ou interromper o seu canal logístico é dar
profundidade às operações em termos de recursos.
c. Ações letais e não letais
Existe uma relação complementar nos efeitos letais e não letais, dependendo da
avaliação que o comandante faz da situação na área de operações. Os efeitos letais
são obrigatórios em operações defensivas e ofensivas, porquanto os efeitos não letais
assumem maior relevância em outros temas de campanha. Encontrar um equilíbrio
entre estes dois grupos de efeitos tornou -se uma consideração importante para o
comandante na condução de operações em todo o espetro.
(1) Ações letais
Em operações militares, os efeitos letais são uma consideração muito importante a
ter em conta. Nestas operações, velocidade, surpresa e choque são princípios de
vital importância. Historicamente, a sua combinação tem sido decisiva para derrotar
o adversário e, ao mesmo tempo, preservar meios.
A velocidade é a rapidez de ação que permite a uma força atuar antes do inimigo
poder responder com eficácia ou antes da situação se deteriorar. A velocidade
requer a capacidade para se ajustar rapidamente à situação, criando janelas de
PDE Operações
oportunidade para explorar vantagens táticas e expandi-las para manter a iniciativa.
Delegar aos subordinados a autoridade para decidir e agir através do comandomissão7, acelera o pr ocesso de tomada de decisão e a execução na maioria das
situações.
A surpresa é alcançada através da ação em momentos, locais e através de
manobras que o inimigo não espera ou que tem dificuldade em lidar. A velocidade
contribui significativamente para a s urpresa, tal como contribuem também a
profundidade e a simultaneidade. A surpresa é muito importante em ações
ofensivas que complementam as operações de estabilização, como por exemplo a
execução de golpes de mão.
O choque resulta da aplicação da violênci a esmagadora sobre o inimigo e o
resultado é a desorganização e a paralisação da sua ação. O efeito do choque não
é permanente, mas enquanto durar deve ser explorado ao máximo com a finalidade
de paralisar o inimigo. Muitas vezes o efeito psicológico da ameaça do uso da força
pode também produzir os efeitos do choque. A surpresa e a velocidade são
multiplicadoras do efeito de choque.
(2) Ações não letais
O emprego de forças não se resume aos efeitos letais que o potencial de combate
produz, mas também a um elevado conjunto de atividades que produzem efeitos
não letais e que assumem relevância em todo o espetro do conflito. Por exemplo,
em operações de estabilização ou de apoio civil, as forças militares podem ser
utilizadas em missões de restabelecimento de serviços essenciais.
As forças contendoras lutam continuamente pela obtenção de vantagens no
ambiente de informação ao mesmo tempo que conduzem operações de combate.
As ações de informação moldam o ambiente operacional e ao mesmo tempo
desestabilizam o comando e controlo do adversário ou inimigo.
Atualmente, os exércitos desenvolvem armas não letais que permitem ao
comandante cumprir a missão sem provocar baixas. Estes meios são muito
importantes quando as regras de empenhamento são muito restritivas e em
ambientes onde é difícil distinguir adversários ou inimigos da restante população.
d. O Comando-Missão e o espetro do Conflito
A aproximação mais adequada ao comando e controlo é o comando -missão, que
significa a conduta das operações através da execuç ão descentralizada baseada em
ordens tipo -missão. Porque as operações de combate terrestre são dominadas pelo
caos e incerteza, a execução descentralizada é um ponto de referência. Esta
7 Em alguns documentos doutrinários anteriores é designado por Comando-Diretivo, no entanto entende-se que esta
designação é mais explícita em termos conceptuais.
O Espetro das Operações Militares
abordagem exige que os comandantes subordinados, em todos os escalões, tenham
uma iniciativa disciplinada, agressiva e independente para adequar a sua ação à
situação que enfrentam, de acordo com a intenção do comandante superior.
As ordens tipo-missão são orientadas para a finalidade da operação em vez do detalhe
das taref as e requerem confiança mútua entre comandantes. Os elementos do
comando-missão são:
Intenção do comandante
Iniciativa
Ordens tipo-missão que incluem um conceito de operação e o mínimo necessário
de medidas de comando e controlo
Atribuição de recursos adequados.
O comando-missão tende a ser descentralizado, informal e flexível. As ordens e planos
são tão breves e simples quanto possível, tendo em consideração a sua execução
descentralizada, quer pela distância, quer pelas características próprias do próprio
campo de batalha, muitas vezes urbano e com a presença da população local. Aplica se em todo o espetro das operações, em especial quando o ambiente operacional é
complexo, como na estabilização e apoio, onde o sucesso das operações depende da
eficácia das operaç ões aos mais baixos escalões, normalmente com um dispositivo
mais disperso.
0204. Os Tipos de Operações do espetro das Operações
A execução de operações em todo o espetro exige a capacidade para combinar, de forma
simultânea, todo o tipo de operações (figura ): ofensivas, defensivas, de estabilização e
de apoio civil. A figura seguinte identifica a tipologia de operações e as tarefas primárias
correspondentes a cada tipo de operação . A cada tarefa primária, em consequência,
corresponde um alargado númer o de tarefas de missão tática ou de atividades
operacionais. As tarefas primárias e as tarefas de missão tática combinadas com Quem,
Quando, Onde e Para quê, determinam o enunciado da missão.
A combinação dos tipos de operações do espetro das operações varia de acordo com
vários fatores. Mudanças na natureza da operação e alterações no ambiente operacional
podem implicar uma mudança na tipologia ou na sequência da combinação previamente
estabelecida. Uma divisão pode estar a conduzir operações ofensivas numa determinada
área e ter elementos em operações defensivas e de estabilização noutro local.
PDE Operações
Operações Ofensivas
Tarefas Primárias
Marcha para o contacto.
Ataque.
Golpe de mão.
Exploração.
Perseguição.
Finta.
Demonstração.
Reconhecimento em força.
Emboscada.
Rotura de cerco.
Finalidades:
Conquistar terreno decisivo
Obter informações
Privar o inimigo de recursos
Iludir ou desviar a atenção do inimigo da área
de realização do esforço
Fixar as forças inimigas
Obter iniciativa
Desorganizar a ação ofensiva do inimigo
Deslocalizar ou isolar o inimigo
Criar condições para a condução de uma
operação de estabilização.
Operações Defensivas
Tarefas Primárias:
Defesa móvel.
Defesa de área.
Operações retrógradas.
Retardamento.
Rotura de Combate.
Retirada.
Finalidades:
Provocar o insucesso do ataque do inimigo
desgastando a sua capacidade ofensiva
Manter a posse do terreno e impedir o seu
controlo por parte do inimigo
Ganhar tempo
Economizar forças de modo a permitir a sua
concentração noutro local
Forçar o inimigo a concentrar forças, ficando
mais vulnerável aos fogos amigos.
O Espetro das Operações Militares
Operações de Estabilização
Tarefas primárias:
Estabelecer um ambiente seguro e estável.
Apoiar o restabelecimento da segurança
pública.
Apoiar a governação e o desenvolvimento
Restabelecer serviços essenciais.
Apoiar a recuperação e desenvolvimento de
infraestruturas.
Finalidades:
Proporcionar um ambiente seguro.
Estabelecer áreas seguras.
Satisfazer as necessidades básicas da
população.
Obter apoios para o governo da HN.
Moldar o ambiente para permitir às
autoridades da nação hospedeira e às
organizações civis, desenvolver as suas
atividades com sucesso.
Operações de Apoio Civil
Tarefas primárias:
Apoio na prevenção e resposta a acidentes
graves ou catástrofes.
Apoio na satisfação das necessidades básicas
e melhoria da qualidade de vida das
populações.
Apoio na resposta a acidentes
graves/incidentes NBQR-E.
Apoio a autoridades civis e Forças e Serviços
de Segurança no restabelecimento ou na
manutenção da Lei e Ordem.
Outros apoios específicos.
Finalidades:
Salvar vidas.
Restabelecer serviços essenciais.
Melhorar a qualidade de vida das populações.
Manter ou restabelecer a lei e ordem.
Proteger infraestruturas e património.
Manter ou restabelecer as capacidades da
administração civil.
Moldar o ambiente para facilitar o sucesso das
atividades das autoridades civis.
Tarefas de Transição
Reconhecimento.
Segurança.
Combate de encontro.
Junção.
Extração de forças cercadas.
Substituição de Unidades.
Redução de obstáculos.
Transposição de cursos de água.
Deslocamento de forças.
As diferentes combinações dos tipos de operações e a sua primazia sobre outros
caracterizam cada tema de campanha ou cada fase de uma operação de combate de
PDE Operações
grande envergadura (figura 2 -6). Este novo paradigma de planeamento implica que o
comandante atribua o foco do esforço de acordo com o ti po operação preponderante, e
nesta, com a tarefa primária decisiva.
A execução de operações em todo o espetro exige uma análise cuidada das capacidades
de cada unidade, o emprego de táticas adequadas e um equilíbrio na divisão de meios
atribuídos a cada um dos tipos de operações . Ao nível operacional, exige -se que o
comandante e estado -maior analisem em profundidade as operações futuras e a
prioritização adequada de cada tipo de operação.
A transição entre cada tipo de operação requer uma avaliação minuciosa das condições,
determinadas durante o planeamento, e da preparação da unidade para as executar. Por
exemplo, um comandante de brigada determinou a um comandante de batalhão limpar
uma á rea de elementos inimigos, garantir segurança a uma reserva de água potável e
estar preparado para atuar como força de estabilização na cidade X. O comandante de
batalhão determina que é necessário executar três tarefas: defender a reserva de água,
controlar a população na área e atacar para limpar a área. A partir do momento que a
operação se inicia, o comando do batalhão inicia de imediato o planeamento da
estabilização e determina se a articulação das forças se mantém, se necessita de meios
adicionais e atribui novas missões às companhias.
Quando uma operação é faseada, as condições a alcançar em cada fase e que
determinam a mudança para a fase seguinte são incluídas no plano. Isto não quer dizer
que a condução das operações em todo o espetro obrigue ao seu faseamento, mas indica
O Espetro das Operações Militares
que o comandante deve considerá -la uma vez que lhe permite verificar, ou se necessário
redefinir, as condições a alcançar. A preponderância de cada operação ou tarefa primária
é determinada pela finalidade ou resultado a alcançar (figura ).
O comandante e o estado-maior consideram sempre o espetro total das operações e a sua
relevância para a operação. É isso que vai determinar as tarefas e meios a atrib uir a cada
comando subordinado. A capacidade para executar em simultâneo missões em todo o
espetro das operações varia com o escalão a considerar. Uma divisão pode conduzir três
tipos de operações, mas uma brigada ou batalhão devem focar -se exclusivamente num
tipo de operação, evitando assim o risco de dispersar meios que sejam essenciais à
missão primária. Contudo, num contexto de guerra irregular é possível que os mais baixos
escalões possam estar empenhados em simultâneo em todo o espetro de operações,
devendo essa possibilidade ser considerada no planeamento.
As considerações para combinar todo o espetro das operações são as seguintes:
Um claro conceito de operação que expresse o que cada elemento deve fazer e como
contribui para a operação
Um sistema de comando flexível
Uma clara compreensão da situação
Recolha e análise de Informação
Operações de reconhecimento e de segurança agressivas
Unidades com composição e articulação facilmente alteráveis
Unidades com agilidade tática
Armas combinadas
PDE Operações
Capacidade de sustentação flexível.
0205. O Potencial de Combate e Funções de Combate
O potencial de combate é o somatório de todas as capacidades que uma força militar
aplica num dado momento. O Exército gera potencial de combate convertendo as
capacidades em ação militar. Por ser um conceito aplicado em todo o espetro do conflito, o
potencial de combate signif ica a capacidade para cumprir qualquer missão. As
componentes que contribuem para essa capacidade estão representadas na figura :
Componente conceptual - Envolve a abordagem aos princípios da guerra, do utrina e
desenvolvimento de forças militares e equipamentos para o futuro
Componente Moral - Aptidão para levar os soldados a combater. Envolve quatro
elementos principais: a motivação, uma liderança eficaz, o bem -estar e uma gestão
eficaz dos recursos disponíveis
Componente Física - Constituída pelos elementos que conferem a capacidade de
produzir os efeitos e que permitem impor a nossa vontade ao adversário. Essa
capacidade é criada em tempo de paz, adaptada e melhorada para cada situação e
empenhada em conflito.
O potencial de combate é constituído por oito elementos (figura 2 -9): liderança,
informação, movimento e manobra, informações, fogos, apoio de serviços, comando missão, e proteção. Os comandantes aplicam o potencial de combate através das funçõe s
de combate - movimento e manobra, comando -missão, informações, fogos, proteção e
apoio de serviços - atuando a liderança e a informação como multiplicadores de todos os
outros elementos.
O Espetro das Operações Militares
Os comandantes compõem e articulam a sua unidade para garantir que o potencial de
combate se mantém em níveis sempre superiores ao do adversário ou inimigo. Muitos
fatores contribuem para gerar e manter o potencial de combate de uma unidade, dos quais
salientam-se os seguintes:
Emprego de reservas
Focalizar o apoio conjunto
Rotação de unidades empenhadas
Preservar e proteger os meios de apoio de serviços.
O potencial de combate não é representado por um simples número, pelo que apenas
pode ser estimado e nunca quantificado. O potencial de combate é sempre relativo,
dependendo do contendor e das condições ou circunstâncias da operação. Os
comandantes alcançam o sucesso quando aplicam potencial de combate superior ao
adversário ou inimigo no momento e local decisivos. O potencial de combate só é decisivo
se for aplicado por comandantes competentes com soldados e unidades bem treinados.
a. Liderança
A liderança é um elemento multiplicador e unificador do potencial de combate.
Confiança, competência e informação são catalisadores da capacidade de liderança
em relação à aplicação dos outros elementos do potencial de combate. Uma liderança
eficaz pode minimizar deficiências noutras funções de combate por ser o elemento
mais dinâmico do potencial. O inverso é também verdadeiro.
A liderança refere-se ao processo de influenciar pessoas com base na partilha de uma
finalidade, enquadramento e motivação, contribuindo desta forma para a melhoria da
organização no decurso de uma missão.
PDE Operações
O líder na sua função, e em virtude da sua responsabilidade, inspira e influencia os
seus subordinados para alcançar os objetivos da organização. O líder não influencia
apenas os seus soldados, mas também civis, e pode ser determinante em situações
em que é necessária cooperação entre a população e as forças militares.
b. Informação
A informação é uma poderosa ferramenta no atual ambiente operacional, tendo -se
tornado tanto ou mais importante que as ações letais na determinação do sucesso em
campanha. Cada empenhamento, batalha e operação de gran de envergadura requer
uma ação complementar através de operações de informação sobre alvos locais e
globais. É também, uma poderosa ferramenta contra o comando e controlo do
adversário ou inimigo, e contra o seu moral . Recorre também às atividades
ciber/eletromagnéticas como arma contra os sistemas de comando e controlo de
informação e outras capacidades cibernéticas da força opositora. Ao influenciar as
perceções da população civil, a informação influencia também o ambiente operacional
As partes envolvidas num conflito - forças opositoras, adversários, população neutra
ou amigável - recorrem à informação para transmitir a sua mensagem às várias
audiências com que interagem. A utilização da informação deve ser simultaneamente
pró-ativa e reativa, tentando, n este último caso, impedir que as operações de
informação do inimigo ou adversário tenham sucesso.
A informação é utilizada pelos comandantes para visualizar, descrever e dirigir as
operações, sendo fundamental dispor de informação relevante. A qualidade, precisão e
rapidez com que a informação flui entre os escalões pode ser um elemento
determinante na aplicação de todos os outros elementos do potencial de combate.
Na relação entre informação e funções de combate, verifica -se que o efeito produzido
por cada função de combate deve complementar objetivos da informação, tal como, a
informação deve revelar-se consistente com as ações das forças.
Em termos de sistemas de apoio, a profusão de sistemas de comando e controlo,
enquanto plataformas do fluxo de informação, constitui-se uma vantagem para os seus
utilizadores. Informações precisas, disseminadas com oportunidade pelos referidos
sistemas, permitem que as forças amigas evitem áreas de empenhamento inimigas e
concentrem potencial de combate no local e moment o corretos. Desta forma
consegue-se reduzir baixas e permite-se bater forças teoricamente superiores.
c. Funções de combate
Uma função de combate é um grupo de tarefas e sistemas (pessoas, organizações,
informação e processos) unidos por uma finalidade comum que os comandantes
aplicam para cumprir missões operacionais e de treino. As funções de combate são
combinadas de forma a gerar potencial de combate para o decurso das operações
O Espetro das Operações Militares
sejam elas decisivas, de moldagem ou de sustentação. A acrescentar o facto de, em
cada função de combate, podermos variar a combinação de efeitos letais e não -letais
de acordo com os efeitos pretendidos.
(1) Comando-Missão
Esta função de combate desenvolve e integra todas as atividades que
proporcionam ao comandante equilibrar a arte de comando e a ciência do controlo.
Anteriormente descrita como função de combate comando e controlo, esta nova
designação adapta e realça as lições aprendidas.
O termo anterior, comando e controlo, não colocava o devido realce no aumento
crescente da necessidade dos comandantes compreenderem um ambiente
caracterizado por dificuldades e complexidades. Enquadrar esta realidade permite
aos comandantes entenderem o contexto das operações através da contínua
adaptação de pressupostos antes e durante a exec ução das operações.
Adicionalmente, esse termo não realçava o papel do comandante na composição,
configuração e articulação de equipas conjuntas, interagências,
intergovernamentais, seja num ambiente exclusivamente nacional ou combinado.
O comando-missão:
Enfatiza o papel central do comandante
Proporciona o equilíbrio entre a arte do comando e a ciência do controlo
Salienta a primazia da confiança e colaboração em detrimento do comando e
controlo, num quadro de alianças, parceiros ou coligações
Proporciona aos líderes, anteciparem e gerirem a transição entre operações
Contribui para uma maior adaptabilidade operacional com base:
Numa compreensão exaustiva do ambiente operacional
Na procura de equipas adaptáveis capazes de anteciparem e ger irem transições
entre operações
Na aceitação do facto que os líderes têm de aceitar e compartilhar riscos, em
todos os escalões, de forma a criar oportunidades.
O Comando -Missão sobreleva o primado da liderança nas operações terrestres.
Realça a responsabilida de do comandante para compreender, visualizar,
descrever, dirigir, liderar e avaliar, e garante ao comandante e ao seu Estado maior, o conhecimento para operar num ambiente incerto em oposição à tentativa
de criar um ambiente de certeza.
O Comando -Missão reconhece a contribuição crítica dos líderes aos diversos
escalões. Estabelece uma mentalidade de que a melhor compreensão vem dos
escalões subordinados. O Comando -Missão enfatiza a máxima liberdade de ação
PDE Operações
possível dos escalões subordinados, contribuindo para que estes possam
compreender a situação, adaptar e atuar decisivamente, com iniciativa, em
condições dinâmicas enquadradas pela intenção do comandante.
A arte do comando é o exercício criativo e competente da autoridade exercida
através do processo d e decisão e da liderança. Através da arte do comando o
comandante tem quatro tarefas no comando-missão:
Dirigir o processo operacional
Compreender, visualizar, descrever, dirigir, liderar e avaliar
Desenvolver equipas dentro de formações modulares, conju ntas, combinadas,
intergovernamentais e com parceiros multinacionais
Conduzir atividades de informação e de influência.
O comandante lidera as tarefas do Estado -maior apoiado no controlo. O controlo
consiste num conjunto de sistemas e procedimentos para auxiliar ao
desenvolvimento da compreensão da situação e apoiar a condução das operações.
As três tarefas do Estado-maior são:
Conduzir o processo operacional: planear, preparar, executar e avaliar
Conduzir a gestão da informação e do conhecimento
Conduzir atividades de informação, de influência e ciber/ eletromagnéticas.
O Espetro das Operações Militares
As redes e sistemas do Comando-Missão são a aplicação coordenada de pessoas,
redes, procedimentos, infraestruturas e equipamentos, gestão de conhecime nto e
gestão de sistemas de informação, essenciais para o comandante conduzir as
operações. Estas redes e sistemas facilitam a arte do comando e a ciência do
controlo. A visualização proporciona uma ferramenta cognitiva para auxiliar os
comandantes a antec iparem as alterações e coordenarem as respostas
adequadamente. De igual forma faculta aos comandantes e respetivos Estados maiores uma metodologia para uma melhor compreensão de problemas complexos
e mal estruturados.
A adaptabilidade operacional é a capacidade para moldar as condições e responder
com eficácia (com oportunidade e flexibilidade) a alterações do ambiente
operacional. A adaptabilidade operacional reflete uma qualidade que os líderes e as
forças demonstram, através de um pensamento crítico, par a aceitarem a incerteza
e o risco, bem como a capacidade para se ajustarem da melhor forma a alterações,
mantendo uma contínua avaliação da situação. A adaptabilidade operacional
resulta em equipas que:
Compreendem o ambiente operacional
Adaptam e antecipam transições
Aceitam riscos para criar oportunidades
Influenciam elementos amigos, neutrais, adversários, inimigos, e
interagênciais, intergovernamentais e multinacionais.
Compreensão do ambiente operacional.
O comando é uma função individual e pessoal, resulta da fusão da capacidade
criativa de resolução de problemas, de competências emocionais e
comunicacionais e da compreensão da dinâmica das operações. O Comando
durante as operações necessita de uma compreensão das relações complexas que
se estabelecem entre forças amigas, inimigas, e ambiente operacional incluindo a
população. Esta compreensão auxilia o comandante a visualizar e descrever a sua
intenção e a desenvolver diretivas para o planeamento.
Adaptar e antecipar transições.
A adaptabilidade operacional proporciona aos líderes efetuarem, de forma contínua,
transições entre diferentes tipos de operações. As unidades podem efetuar
transições de operações defensivas para ofensivas ou de operações defensivas
para operações de estabilização. As transições podem envolver ainda a
transferência de responsabilidade para outras organizações ou autoridades. Os
comandantes identificam possíveis transições durante o planeamento e, durante a
execução tomam as devidas ações de preparação e execução.
PDE Operações
Aceitar riscos para criar oportunidades
A adaptabilidade operacional auxilia o comandante na criação de um ambiente
organizacional e de treino que promova a assunção de riscos calculados,
orientados para a vitória em detrimento da prevenção da derrota. Um asp eto
fundamental no comando -missão é a identificação de riscos, decisão sobre quais
aceitar, e como mitigar os seus efeitos através da implementação de controlos.
Cabe ao comandante decidir quais os riscos a aceitar e ser criterioso na
descentralização dessa responsabilidade. Durante o jogo da guerra o comandante
e o estado-maior refinam a gestão do risco para cada modalidade de ação, após o
que o estado-maior desenvolve os controlos necessários para mitigar esses riscos.
Por último, os comandantes devem atr ibuir os recursos adequados para a
implementação dos controlos.
Influenciar elementos amigos, neutrais, adversários, inimigos, e interagênciais,
intergovernamentais e multinacionais.
Os comandantes empregam atividades de influência e informação para que a s
decisões tomadas pelos diversos atores estejam de acordo com os objetivos
pretendidos. Os comandantes moldam os temas e mensagens designadas para
informar a opinião pública interna e influenciar populações e atores amigos,
neutrais, adversários e inimigos.
(2) Movimento e manobra
Esta função de combate é composta pelas tarefas e sistemas que movimentam
forças para alcançar uma posição de vantagem em relação ao inimigo. Manobra é
o emprego de forças através da combinação do fogo e movimento para alcançar
uma posição de vantagem em relação ao inimigo de forma a cumprir uma missão.
É o meio pelo qual uma unidade massifica os efeitos do potencial de combate para
obter surpresa, choque e ímpeto. Uma manobra eficaz necessita de uma
coordenação estreita com os fogos. Os fogos e o combate próximo são inerentes à
manobra. O movimento é necessário para dispersar e deslocar a força, como um
todo ou parcialmente, enquanto decorre a manobra. Ambos os movimentos, tático
e operacional, requerem apoio logístico.
A função de combate movimento e manobra inclui as seguintes tarefas:
Projeção de forças
Manobra
Movimentos táticos
Fogo direto
Ocupação de zonas de reunião
O Espetro das Operações Militares
Mobilidade e contramobilidade
Obscurecimento do campo de batalha através do emprego de fumos.
(3) Informações
A função de combate informações é composta pelas tarefas e sistemas que
facilitam a compreensão do ambiente operacional, inimigo, terreno e considerações
de âmbito civil. Inclui as tarefas associadas à vigilância e ao reconhecimento e é
orientada pelas necessidades de informação do comandante. Mais do que a
recolha e obtenção de informação, é um processo contínuo que envolve a análise
do material recolhido de todas as fontes e a condução de operações que visem o
desenvolvimento da situação. Inclui as seguintes tarefas:
Apoio à geração de forças
Apoio à compreensão da situação
Apoiar o processo de targeting e as operações de informação
Conduta de operações de informações, vigilância e reconhecimento.
Informações, Vigilância e Reconhecimento
O conhecimento do ambiente operacional, relativamente a qualquer ação, seja no
domínio informacional ou físico, deve ser obtido antecipadamente. Requer
vigilância e reconhecimento proativo e contínuo para obtenção de notícias. As
notícias obtidas de múltip las fontes, após análise, geram informações e garantem
as respostas aos pedidos de informação crítica do comandante. O desenvolvimento
destes requisitos é função da Informação, Vigilância e Reconhecimento (IVR). A
IVR é uma atividade que sincroniza e integ ra o planeamento e a operação dos
sensores e equipamentos com os sistemas de processamento, de exploração e de
disseminação. Esta atividade de armas combinadas responde a requisitos críticos
de informação do comandante ( CCIR - Commander's Critical Intellig ence
Requirements) tendo o seu foco nas necessidades prioritárias de informação (PIR -
Priority Informations Requirements).
A IVR apoia as operações em todo o espetro das operações através de quatro
tarefas:
Sincronização da IVR
Integração da IVR
Vigilância
Reconhecimento.
A sincronização da IVR inclui:
A análise das necessidades de informação e as lacunas de informações
A avaliação dos meios disponíveis, orgânicos ou não
PDE Operações
A determinação das lacunas no emprego desses meios
As recomendações sobre o emprego dos meios orgânicos
E os pedidos de informação às unidades adjacentes ou escalão superior.
O oficial de operações, o de informações e outros elementos de estado -maior,
sincronizam todo o esforço de pesquisa.
A integração da IVR é a atividade q ue atribui e controla os meios de informações,
vigilância e reconhecimento (em termos de espaço, tempo e finalidade) a fim de
recolher informação como parte integrada e sincronizada de planos e ordens de
operações.
O oficial de operações, em colaboração c om o oficial de informações atribui as
tarefas de acordo com os quesitos concretos, com o tempo limite de validade das
informações e com as capacidades e limitações dos meios disponíveis, aspetos
identificados durante a sincronização.
A vigilância define -se como a observação sistemática do espaço aéreo, áreas
superficiais ou sub - superficiais, lugares, pessoas ou coisas, através de meios
visuais, acústicos, eletrónicos, fotográficos ou outros. A vigilância fornece e recebe
indicações do reconhecimento e aq uisição de objetivos para investigar atividades
específicas ou para obter notícias mais detalhadas sobre uma determinada
observação. A vigilância implica que o inimigo tenha de atuar ou movimentar -se,
antes de ser detetado. Por natureza, a vigilância é passiva.
O reconhecimento é definido como uma missão destinada a obter notícias através
da observação visual ou outros meios de deteção, relativas às atividades e
recursos do inimigo, potencial ou não, bem como obter dados sobre as
características meteorológ icas, hidrográficas ou geográficas de uma determinada
área. Geralmente, é um método orientado para obter uma notícia específica e que
se caracteriza por uma duração temporal relativamente curta. O reconhecimento
normalmente acontece antes da operação e é d esenvolvido durante toda a
operação. Os comandantes a todos os escalões desenvolvem reconhecimento nas
suas operações.
A vigilância é distinta do reconhecimento. Geralmente a vigilância é passiva e é
contínua enquanto as missões de reconhecimento são tipic amente curtas e fazem
recurso de meios ativos. Adicionalmente, o reconhecimento pode envolver combate
para obter informação.
(4) Fogos
A função de combate fogos é composta pelas tarefas e sistemas que garantem o
emprego de fogos indiretos (terrestres, navais e aéreos) de uma forma coletiva e
coordenada através do processo de targeting. Inclui as tarefas associadas à
O Espetro das Operações Militares
integração e sincronização dos efeitos produzidos pelos fogos indiretos com os
provocados pelas outras funções de combate. As tarefas associadas ao emprego
dos fogos indiretos são integradas no conceito de operações no decorrer do
planeamento e posteriormente ajustados com base em orientações do targeting.
De uma forma genérica os fogos contribuem para os efeitos da manobra, mas
podem ser utilizados de forma individualizada consoante são executados em apoio
a operações decisivas ou de sustentação. Esta função de combate inclui as
seguintes tarefas:
Decidir que alvos terrestres bater
Detetar e localizar alvos terrestres
Garantir apoio de fogos
Avaliar a eficácia dos fogos
Integrar e sincronizar as atividades ciber/eletromagnéticas com os fogos.
(5) Apoio de serviços
Esta função relaciona as tarefas e sis temas que garantem o apoio de serviços
assegurando liberdade de ação, extensão do alcance operacional e prolongando a
resistência da unidade.
A função de combate apoio de serviços visa a manutenção do potencial de
combate da força durante o tempo necessár io ao cumprimento da sua missão.
Inclui a logística que se materializa na procura de abastecimentos, incluindo o seu
armazenamento, acondicionamento e transporte, a manutenção e reparação do
material, o apoio sanitário, a evacuação e tratamento de baixas, o apoio de pessoal
que integram os recompletamentos e os serviços de moral e bem-estar necessários
e o apoio financeiro.
Logística
A logística é a ciência do planeamento e da execução de movimentos e
sustentação de forças. Está relacionada com os seguinte s aspetos das operações
militares:
Conceção e desenvolvimento, obtenção, receção, armazenagem, movimentos,
distribuição, manutenção, evacuação e alienação de materiais, equipamentos e
abastecimentos
Transporte de pessoal e material
Construção, conservação, operação e disposição de instalações
Sustentação e fornecimento de serviços
Apoio sanitário.
PDE Operações
A logística garante o apoio integrado ao nível estratégico, operacional e tático às
forças no teatro de operações e, em simultâneo, prevê a mobilização e transporte
de forças e materiais adicionais para o teatro de operações. As suas funções são:
Reabastecimento
Visa a obtenção, receção, armazenagem e distribuição de abastecimentos,
incluindo a determinação, em qualquer altura, do tipo e quantidade necessária e
a reafectação dos artigos a destinatários que não os originais. Inclui todos os
materiais e artigos usados no apoio e sustentação das forças militares.
Movimentos e transporte
A função logística movimentos e transporte garante o planeamento, direção e
controlo dos meios de transporte com o objetivo de deslocar pessoal, material e
abastecimentos, em tempo e nas quantidades desejadas, em condições de
operacionalidade e na forma mais económica. Abrange todo o espetro de
infraestruturas, instalações, organizações e equipamentos necessários à
projeção, incluindo as operações de Receção, Estacioname nto e Movimentos
(RSOM - Reception, Staging Onward M ovement), sustentação e retração de
forças durante a execução de uma missão.
Manutenção
Esta função compreende o conjunto de atividades com a finalidade de manter o
equipamento em condições de operacionalidade e restaurar tal condição ao
equipamento que não se encontra operacional. Deve ser dirigida no sentido de
garantir a vida útil e a interoperabilidade dos sistemas de armas e
equipamentos.
Apoio sanitário
É o conjunto de atividades de caráte r sanitário que têm por finalidade o
aprontamento, a preservação dos efetivos e a recuperação dos indisponíveis
(doentes e feridos, humanos ou animais). O apoio sanitário deve estar em
condições de contribuir para a proteção da força e garantir o seu moral através
da prevenção de doenças, de evacuações rápidas e do melhor tratamento de
doentes e feridos.
Serviços
É o conjunto de atividades logísticas não integradas nas restantes funções
logísticas e que visam a vida e o bem -estar dos militares e o apoio a o utras
funções logísticas.
O Espetro das Operações Militares
Infraestruturas
Consiste na conceção, construção, remodelação, manutenção, operação e
disposição de instalações no sentido de dotar todos os intervenientes com as
instalações necessárias e adequadas.
Aquisição, alienação e contratação
Esta função abarca o conjunto de atividades destinadas a assegurar o acesso
aos recursos materiais e serviços necessários, bem como a racionalização de
inventários e recursos e o estabelecimento de práticas e procedimentos,
facilitando a ligação com os seus interlocutores.
Apoio de Pessoal
Os serviços de pessoal englobam um vasto conjunto de atividades concorrentes,
os quais permitem auxiliar a ação de comando e desenvolver e manter o bom nível
moral das tropas. Estas atividades englobam, entre outras, tarefas relacionadas
com o bem-estar, com as necessidades e com a manutenção da qualidade de vida
do pessoal.
Estes serviços são desenvolvidos em estreita coordenação com a atividade e
manobra logística e têm como objetivo final preservar o potenci al humano, criando
os estímulos conducentes à obtenção do máximo rendimento e eficiência da
unidade.
Os serviços de pessoal incluem o apoio em recursos hum anos, apoio legal, apoio
religioso, serviço postal militar, tarefas relacionadas com instalações de repouso e
recreio, rotação do pessoal militar e atividades recreativas e de bem -estar, entre
muitas outras.
As funções específicas do apoio de pessoal são da responsabilidade primária do
oficial de Pessoal e de acordo com necessidades de ordem organizativ a e
afinidades existentes entre si agregam-se em áreas de atividade.
PDE Operações
ÁREAS DE ATIVIDADE FUNÇÕES ESPECIFICAS
Manutenção do efetivo Efetivos
Recompletamento
Administração do pessoal
Pessoal militar
Pessoal civil
Prisioneiros de guerra
Pessoal prisioneiro do in recuperado
Segurança do pessoal
Desenvolvimento e manutenção do
moral
Moral e serviços de pessoal
Relatórios de baixas
Condecorações e recompensas
Assuntos mortuários
Manutenção da disciplina lei e ordem Manutenção da disciplina lei e ordem
Administração interna Administração interna
Administração do potencial humano Administração do potencial humano
Efetivos
Consiste na reunião, elaboração e apresentação de dados sobre a situação dos
efetivos e sobre estimativas de perdas.
Recompletamento
Os recompletamentos podem ser individual, por unidades ou por sistemas de
armas. O recompletamento individual consiste na determinação das
necessidades atuais e futuras, encaminhamento da s requisições, receção,
processamento e distribuição do pessoal, de acordo com as prioridades
estabelecidas pelo comandante. O r ecompletamento por unidades consiste na
determinação das suas necessidades, requisição em coordenação com o G3/S3
(Oficial de O perações) e processamento administrativo. O recompletamento por
sistema de armas consiste na determinam-se as necessidades, em coordenação
com o G4/S4 (Oficial de Logística).
Pessoal Militar
É a obtenção, classificação, reclassificação, distribuição (coloca ção e
transferência), promoção, graduação, afastamento do serviço, eliminação do
serviço e rotação.
O Espetro das Operações Militares
Pessoal Civil
Consiste na obtenção, administração e utilização do pessoal civil.
Prisioneiros de Guerra (PG)
Consiste na reunião, guarda, processamento, evacuação, tratamento utilização,
disciplina, instrução e repatriamento dos PG inimigos e civis internados ou
detidos.
Pessoal Prisioneiro do Inimigo Recuperado
É a administração, processamento, assistência moral e sanitária e evacuação do
pessoal
Segurança do Pessoal
Inclui o planeamento, elaboração e supervisão do programa de prevenção de
acidentes relacionados com o trabalho a desenvolver pelos militares na unidade.
Moral e Serviços de Pessoal
Esta função consiste nas seguintes atividades:
Avaliação do moral das tropas e medidas a tomar
Licenças, instalações de repouso e recreio
Apoio às atividades de assistência religiosa
Programas de poupança dos militares
Serviço postal militar (SPM)
Atividades recreativas e de bem-estar.
Condecorações e Recompensas
É a elaboração e difusão de planos e normas visando o rápido andamento dos
processos de condecorações, louvores e outras recompensas.
Relatórios de Baixas
Consiste no estabelecimento de planos e normas relacionados com os relatórios
sobre perda s, incluindo a transmissão e os procedimentos a adotar nos
diferentes níveis da cadeia de comando.
Assuntos Mortuários
É a pesquisa, reunião, identificação, transporte, evacuação e manuseamento de
espólios e enterramento de mortos militares e de certas cat egorias de civis,
atividades relacionadas com os locais de enterramento e os registos e relatórios
inerentes a estas atividades.
Manutenção da Disciplina, Lei e Ordem
Abrange todas as atividades a desenvolver respeitantes à disciplina, lei e ordem,
tais como a recolha de dados e números estatísticos indispensáveis para
PDE Operações
aquilatar do estado disciplinar das unidades, propor as medidas preventivas e
repressivas adequadas, e o controlo e processamento dos transviados.
Administração Interna
É a organização e administração do Quartel -General, nomeadamente no que
respeita a distribuição de áreas, instalação, arranjo e funcionamento interno.
Administração do Potencial Humano.
Esta função abarca:
Determinação das necessidades em potencial humano (pessoal militar e
civil)
Avaliação das possibilidades de utilização desse potencial e estabelecimento
dos respetivos critérios de emprego
Obtenção e distribuição geral pelas armas, serviços e especialidades
Distribuição pelos comandos subordinados ou atividades específicas
Preparação de estudos e planos sobre a administração do potencial humano
(nos escalões mais elevados).
Apoio Financeiro
O apoio financeiro inclui o aconselhamento do comandante, planeamento das
necessidades de recursos financeiros, identificação de origens de fundos,
determinação de custos, requisição de fundos, distribuição e controlo de fundos,
controlo de custos e obriga ções, estabelecimento de procedimentos de reembolso
e estabelecimento de medidas de controlo interno e o apoio aos processos de
aquisição. P oderá ainda garantir o apoio financeiro ao pessoal assegurando um
serviço limitado de pagamentos, desconto de cheques e ainda o câmbio de moeda.
(6) Proteção
A função de combate proteção engloba as tarefas e sistemas que preservam a
força para se dispor do máximo potencial de combate. A função de combate
proteção tem ainda por finalidade constituir -se como um facilitado r da
manutenção da integridade da força e do seu potencial de combate através:
Da determinação do grau máximo admitido de disrupção causado pelas
ameaças
Da forma de mitigação ou combate a essas mesmas ameaças. Preservar a
força inclui proteger o pessoa l (combatentes e não combatentes), meios e
informação.
A proteção é uma atividade contínua que integra as capacidades da força para
proteger bases, garantir segurança em itinerários e proteger forças, e inclui as
seguintes tarefas:
O Espetro das Operações Militares
Defesa antiaérea
Recolha de pessoal
Proteção de informação
Medidas para evitar o fratricídio
Segurança de área
Antiterrorismo
Sobrevivência
Proteção sanitária
- Medicina preventiva
- Serviços veterinários
- Controlo de stress
- Serviços de laboratório.
Operações de defesa NBQR8
Prevenção de acidentes
Segurança das operações
Inativação de engenhos explosivos (EOD - Explosive Ordnance Disposal).
d. Armas combinadas
A aplicação do potencial de combate depende das armas combinadas para alcançar o
seu efeito máximo. Este conceito representa a aplicação simultânea e sincronizada
dos elementos de potencial de combate para alcançar um efeito sinérgico na ação
militar. As armas combinadas utilizam as capacidades de cada uma das funções de
combate e informação em complementaridade e em reforço mútuo.
Em complementaridade, as armas combinadas servem para mitigar vulnerabilidades
de um sistema. Por exemplo, a utilização de fogos indiretos para suprimir uma posição
fortificada, facilita o assalto da infantaria.
Em reforço, os sistemas similares são combinados na mesma função de combate para
aumentar a sua capacidade. É o caso típico do emprego combinado de infantaria com
carros de combate, em que a infantaria protege os carros de combate das armas
anticarro, enquanto os carros de combate garantem proteção, poder de choque e
poder de fogo à infantaria. O conceito de armas combinadas é alcançado através da
visualização e da composição e articulação das forças.
8 Excluem-se as atividades de descontaminação NBQR, as quais se enquadram na função de combate apoio de
serviços.
PDE Operações
(1) Planeamento de forças
É o processo de determinação da proporção adequada de meios e seu emprego
sequencial em apoio a um comando. Envolve a seleção da estrutura da força e a
sequência da sua projeção no teatro de operações.
(2) Compor e articular forças
Compor e articular forças é o ato de organizar uma força, o seu estado -maior e os
meios de apoio de serviços para uma missão específica. Significa atribuir aos
comandos subordinados os meios necessários e definir -lhes as relações de
comando e apoio. Durante a execução da operação, a composição e articulação
da força pode sofrer alterações para se adaptar à situação.
(3) Apoio mútuo
O comandante considera o apoio mútuo quando compõe e articula as suas forças
para combate ou treino, quando atribui áreas de operações e quando as
posiciona. O apoio mútuo é o apoio que as unidades garantem entre si em relação
ao inimi go. Isto quer dizer que unidades em apoio mútuo são mais difíceis de
bater separadamente. O apoio mútuo depende do alcance de apoio e da distância
de apoio (figura ).
O alcance de apoio é a distância geográfica que separa unidades dentro do
alcance prático das suas armas principais. A distância de apoio refere -se à
Espetro das Operações Militares distância máxima entre duas unidades medida em tempo que impede 0 inimigo de as bater separadamente. Depende do terreno da distância física das capacidades do inimigo das capacidades amigas e do tempo de reação. 2 - 39
PDE Operações 2 40
CAPÍTULO 3 - O COMANDANTE E O COMANDO-MISSÃO
0301. Arte de Comando
O comando é a autoridade que um comandante militar legalmente exerce sobre os seus
subordinados de acordo com o seu posto ou função. O comando inclui a autoridade e
responsabilidade para efetivamente utilizar os recursos disponíveis, planear o emprego,
organizar, dirigir, coordenar e controlar as forças militares para o cumprimento de missões
atribuídas.
A arte de comando é o exercício criativo e hábil da autoridade através da tomada de
decisão e da liderança. Apoiados por redes e sistemas de comando-missão, os
comandantes sintetizam o conhecimento proveniente de todos os níveis - superior,
subordinado e lateral - aplicando-o posteriormente em todos os escalões de comando em
que se incluem.
Autoridade é o direito e o poder, com que um comandante é investido para comandar e
inclui a responsabilidade total inerente ao cargo bem como a possibilidade de deleg ar
competências, no todo ou em parte. Os comandantes apoiam -se na sua educação,
formação, intuição, experiência, conhecimento e julgamento na aplicação da autoridade
enquanto planeiam como atingir o estado final e orientam as suas forças durante a
preparação e execução.
No processo de tomada de decisão, os comandantes aplicam conhecimento para avaliar
a situação, traduzindo a sua visualização em ação. Os comandantes recorrem ao seu
entendimento, visualização, descrição e direção para determinar e transmitir o estado final
desejado.
A liderança refere -se ao processo de influenciar pessoas com base na partilha de uma
finalidade, enquadramento e motivação, contribuindo desta forma para a melhoria da
organização no decurso de uma missão. Os comandantes lideram através de uma
combinação do exemplo pessoal, persuasão e estímulo.
0302. Visualização
Os comandantes utilizam a visualização (técnica/ferramenta de apoio ao planeamento)
para desenvolver e descrever operações complexas, reavaliando continuamente a
situação. A visualização é uma metodologia de aplicação de pensamento crítico e criativo
para entender, desenvolver e descrever problemas complexos e mal estruturados, por
forma a realizar abordagens adequadas para a sua resolução. Os comandantes que
utilizam a ferramenta da visualização mais facilmente atingem uma adequada
compreensão do ambiente operacional, o que lhes permite transmitir uma clara intenção e
PDE Operações
conceito de operação, permitindo às unidades e comandantes subordinados usar a
iniciativa.
A visualização apoia o comandante na condução de tarefas inovadoras, na orientação do
planeamento, preparação, execução e avaliação das operações. A visualização exige, por
isso mesmo, líderes ágeis e versáteis. Em todas as operações, os comandantes aos
diversos escalões e outros atores, devem colaborar ativamente, compartilhar e questionar
as informações, perceções e opiniões para melhor compreender a situação e tomar
decisões. Um trabalho colaborativo eficaz inclui o diálogo contínuo que leva a uma maior
compreensão da situação, abrangendo os atuais problemas.
São três os elementos distintos que em conjunto conduzem ao resultado da visualização.
Constituem uma metodologia de aprendizagem organizaciona l, que corresponde às
respostas essenciais para produzir um resultado que oriente o planeamento. Para obter
essas respostas são fundamentais as seguintes interrogações:
Enquadrar o ambiente operacional (em que contexto a visualização será aplicada?)
Enquadrar o problema (que problema se pretende abordar?)
Considerações operacionais ( que abordagem abrangente e global pode resolver o
problema?).
Dependendo da situação os comandantes elaboram a visualização antes, em paralelo ou
após o Processo de Decisão Mi litar (PDM). Quando confrontados com um problema mal
estruturado ou na elaboração de planos iniciais para operações de longa duração, os
comandantes por norma iniciam a visualização antes do PDM. Esta sequência contribui
para o conhecimento do ambiente operacional, enquadramento do problema e formulação
da abordagem operacional para orientar um planeamento mais detalhado.
Quando a ferramenta da visualização é utilizado em paralelo com o PDM, membros do
estado-maior conduzem a análise da missão enquanto o co mandante e outros membros
do estado -maior desenvolvem a visualização . Os produtos decorrentes da análise da
missão, desenvolvida pelo estado -maior, tais como conclusões do Estudo do Espaço de
Batalha pelas Informações (IPB - Intelligence Preparation of the Battlefield), fazem parte
da informação transferida ao grupo que desenvolve a visualização , para uma melhor
compreensão do ambiente operacional. Os comandantes, se necessário, poderão orientar
a análise da missão de alguns dos seus elementos de estado-maior para questões
particulares que pretendam ver desenvolvidas.
Numa situação de tempo limitado que exija uma ação imediata ou para um problema bem
estruturado, os comandantes podem conduzir o PDM e emitir a ordem de operações sem
a elaboração da visualização. Durante a execução e com tempo disponível, os
comandantes podem então, iniciar a visualização para refinar a esquematização do plano
inicial desenvolvido através do PDM. Mesmo que o comandante não elabore a
O Comandante e o Comando - Missão
visualização no início do planeamen to, no decorrer da execução deve avaliar
constantemente as mudanças no ambiente operacional que possam conduzir ao
reformular do problema.
0303. O Papel do Comandante no Comando-Missão
O comando -missão é o exercício da autoridade e direção do comandante através de
ordens para proporcionar a iniciativa, de acordo com a sua intenção para
preparar líderes ágeis e adaptáveis na condução de operações em todo o espetro. O
comandante lidera e harmoniza a arte de comando e a ciência do controlo integrando as
funções de combate para cumprir a missão. Para garantir o cumprimento da missão em
todo o espetro das operações o comandante:
Dirige o processo operacional
Compreende, visualiza, descreve, dirige, lidera e avalia as operações
Desenvolver equipas configuradas em função das missões e tarefas a desempenhar
Conduz as atividades de informação e influência.
0304. Dirigir o processo operacional
O comandante dirige o processo operacional (ver figura 3 -1). Enquanto o estado -maior
executa funções essenciais que ampliam a eficácia das operações, os comandantes
desempenham o papel central no processo operacional, combinando a arte do comando
e a ciência do controlo, ori entados pela sua experiência, conhecimento, educação,
aptidões e intuição, utilizando a liderança para traduzir as suas decisões em ação.
0305. Compreender, Visualizar, Descrever, Dirigir, Liderar e Avaliar as Operações
Os comandantes compreendem o proble ma e visualizam o estado final desejado, a
natureza e a conceção operacional da operação. Descrevem o tempo, espaço,
recursos, finalidade e ação, dirigem as funções de combate e lideram e avaliam
continuamente as operações.
PDE Operações
0306. Compreender
A compreensão permite ao comandante estabelecer o contexto da situação em que se
vai desenrolar a operação através da análise do inimigo ou adversário e de outras
variáveis, que fornecem a informação para desenvolv er e enquadrar os problemas
operacionais que se lhe deparam. Para compreender cabalmente a situação operacional,
o comandante necessita frequentemente de se deslocar na sua área de operações,
dialogar com os seus subordinados e observar o seu desempenho. Isto permite antecipar
prováveis ameaças, oportunidades e necessidades de informação que vão ser a base da
sua visualização da operação.
Vários fatores contribuem para o aprofundamento da compreensão da situação, como por
exemplo a formação do comandante, a s suas capacidades, experiência e perceção. A
formulação das necessidades de informação crítica do comandante (CCIR), o emprego
de oficiais de ligação e a escolha apurada dos oficiais de estado -maior são elementos
determinantes para a compreensão da situação antes e durante a operação.
0307. Visualizar
A visualização do comandante é um processo mental que desenvolve a compreensão da
situação, o estado final desejado e a sequência das ações pelas quais a força atinge o
estado final.
O Comandante e o Comando - Missão
A missão atribuída a um comandant e é o foco da sua visualização que devido ao
dinamismo das operações militares é um processo contínuo. Visualizar o estado final
pretendido para uma operação, requer que o comandante compreenda claramente o
ambiente operacional e analise a situação em termos das variáveis de missão. A análise
da missão é o método, pelo qual o comanda nte, estabelece inicialmente a sua
visualização de quais as condições a alcançar no final da operação. A visualização é
desenvolvida a partir do conhecimento de várias fontes de informação relevante
nomeadamente:
Elementos da arte operacional
Informação dada pelo estado-maior e outros comandos
Princípios da guerra (
Anexo A)
Estudos de situação
Imagem Operacional Comum (COP - Common Operational Picture)
Experiência e julgamento
Especialistas funcionais.
A visualização do comandante é o ponto de p artida para o desenvolvimento e
entendimento da informação que este pretende transmitir na sua intenção e na diretiva de
planeamento.
0308. Descrever
Após a visualização, o comandante transmite ao seu estado -maior e comandantes
subordinados, o resultado da sua análise, para que estes partilhem o seu entendimento
da situação tática (missão e intenção). O comandante deve assegurar -se que os
subordinados compreendem a sua visualização antes de iniciarem o seu próprio
planeamento. O comandante descreve o resultado da sua visualização através de:
Intenção inicial do comandante
Diretiva de planeamento, incluindo um conceito de operação inicial
Informação necessária para o futuro planeamento (CCIR)
Elementos essenciais de informação das forças amigas a proteg er (EEFI - Essential
Elements of Friendly Information).
a. Intenção do Comandante
É na sua intenção inicial que o comandante sumariza a sua visualização da situação,
sendo a sua finalidade estabelecer um foco para o processo operacional e facilitar o
planeamento. O seu conteúdo consiste numa descrição sucinta de como o
comandante visualiza toda a operação, isto é, uma declaração clara do que pretende
PDE Operações
alcançar. A intenção inicial do comandante deve ligar a finalidade da operação com as
condições a atingir no estado final desejado para a operação.
b. Diretiva de planeamento
A diretiva de planeamento corresponde à informação necessária, transmitida pelo
comandante, para que o seu estado-maior oriente o planeamento. A diretiva engloba a
visualização do comandante e é mais ou menos detalhada, dependendo da situação.
Uma diretiva de planeamento eficaz é essencial para a elaboração de um conceito
inicial para a operação com indicações acerca do modo como, quando e onde o
comandante pretende empregar o potencial de combate de acordo com a intenção do
comandante do escalão superior, deixando margem suficiente para que o estado maior possa explorar diferentes opções. Alterações à situação tática subsequentes ou
contributos do estado -maior e comandantes subordinados podem levar a que o
comandante modifique a sua diretiva, adaptando-a às novas condições.
c. Necessidades de informação crítica do comandante
Uma informação crítica está sempre relacionada com uma tomada de decisão do
comandante. Depois de visualizar a operação, o comandante formula as suas
necessidades de informação tendo em c onsideração dois elementos -chave: a
informação relativa ao inimigo e área de operações (PIR) e a informação relativa às
forças amigas (FFIR).
Os PIR estão diretamente relacionadas com os elementos que o comandante
necessita de saber para compreender o in imigo ou adversário e o ambiente
operacional. Os elementos a ter em consideração na sua formulação estão
relacionados com o terreno, condições meteorológicas, inimigo ou adversário e
considerações de âmbito civil que o comandante considera mais importantes . A sua
gestão, normalmente, recairá sob o Oficial de Informações em coordenação com o
restante estado-maior.
Os FFIR garantem a informação que o comandante considera mais importante para a
operação acerca da missão, meios e apoios disponíveis e tempo disponível das forças
amigas. A sua gestão, normalmente, recairá sob o Oficial de Operações em
coordenação com o restante estado-maior.
Uma necessidade de informação crítica do comandante influencia diretamente a
tomada de decisão e contribui para o sucesso de uma operação militar. Embora a sua
determinação seja uma função do comandante, o estado -maior durante o
planeamento levanta necessidades de informação, propondo ao comandante as que
considera serem críticas ou alterações à sua criticabilidade, sempre que a alteração
da situação o exigir. A avaliação da criticabilidade deve ser contínua, mantendo -se
nas fases subsequentes de preparação e execução da operação.
O Comandante e o Comando - Missão
Uma necessidade de informação crítica obedece às seguintes características:
Especificada pelo comandante e é relativa a uma determinada operação
É aplicável apenas ao comandante que a especificou
É situacional - está diretamente relacionada com determinada operação em curso
ou com a missão ulterior
É focalizada em acontecimentos ou atividades previsíveis
É limitada temporalmente - está relacionada/dependente de um determinado grupo
data-hora (GDH).
As CCIR são sempre difundidas através de um plano ou ordem. O comandante deve
limitar o número de CCIR para poder focalizar o esforço dos meios de pesquis a.
Quantas menos CCIR forem levantadas, mais fácil e atempadamente o estado -maior
filtra a informação recebida, com vista à obtenção de uma resposta adequada. Deve
ter-se em consideração que as CCIR mudam com as alterações da situação e à
medida que o comandante faz a sua avaliação.
d. Informação Essencial Relativa às Forças Amigas
Uma EEFI é um aspeto crítico de uma operação que, se conhecida pelo inimigo, pode
comprometer o seu sucesso, pelo que deve ser protegida do sistema de informações
inimigo. A identificação da informação a proteger é o primeiro passo no processo da
segurança das ope rações e é um fator determinante no planeamento das operações
de deceção.
0309. Dirigir
Os comandantes dirigem todos os aspetos das operações, assumindo a direção variadas
formas durante o planeamento, preparação e execução das operações, através de:
Preparação e aprovação de planos e ordens
Atribuição e refinamento das missões, tarefas, composição e articulação de forças e
medidas de controlo baseadas nas alterações da situação
Posicionamento de unidades com a intenção de maximizar o potencial de co mbate,
antecipar ações, criar e preservar opções de manobra
Posicionamento de elementos chave para assegurar observação e supervisão nos
locais e tempo críticos
Ajustamento das prioridades de apoio e atribuição de recursos de acordo com as
ameaças e oportunidades
Aceitação de riscos que criem oportunidades para ganhar, manter e explorar a
iniciativa
PDE Operações
Estabelecimento de temas (por vezes mensagens) para atividades de informação e
influência
Emprego das reservas.
a. Planos e ordens
Planos e ordens são os elementos chave utilizados pelo comandante para dirigir uma
operação. As ordens tipo -missão constituem uma técnica de atribuição de missões
aos subordinados que enfatizam os resultados a alcançar, sem explicitar como o
devem fazer, c onferindo a liberdade de ação adequada que garanta a iniciativa aos
comandos subordinados de forma a estes lidarem com as situações imprevistas
decorrentes da execução. Todavia, é necessário ter em atenção que o comandante
pode condicionar os subordinados quando se pretende controlar e sincronizar
determinados elementos da força, ou os condicionamentos de emprego da força letal
assim o exijam.
Quando é necessária uma coordenação mais apertada, o comandante limita a
liberdade de ação dos subordinados atravé s do estabelecimento de medidas de
coordenação mais restritivas nos planos e ordens, já que a ação dos subordinados é
enquadrada através da intenção do comandante e conceito de operação, elementos
que, à partida, não restringem a iniciativa.
b. Intenção do comandante
A intenção do comandante é a expressão clara do que uma força tem de executar e
das condições a alcançar, relativamente ao inimigo ou adversário, terreno e
considerações de âmbito civil, que representam o estado final desejado. A intenção do
comandante descreve, de forma sucinta, o que o comandante considera como
sucesso da operação, estabelecendo a finalidade da operação, as condições a
alcançar no seu final e as tarefas chave, as quais estabelecem a ligação entre a
finalidade e o estado final desejado.
Uma intenção bem definida deve estabelecer uma ligação clara entre a missão, o
conceito de operação e as missões atribuídas aos subordinados. A intenção do
comandante deve ser facilmente entendida pelos subordinados, até dois escalões
abaixo do escalão que emite a ordem, sendo um elemento estruturante de um plano
ou ordem a partir do escalão companhia. A intenção do comandante, por ser
abrangente, dá liberdade de ação suficiente aos subordinados para que possam lidar
com os imprevistos na execução da operaç ão sem esperarem por orientações do
comandante superior.
c. Conceito de operação
O conceito de operação é a expressão que define o modo como as unidades
subordinadas cooperam para cumprir a missão da unidade, e estabelece a sequência
O Comandante e o Comando - Missão
de ações para atingir o estado final desejado. O conceito de operação expande a
intenção do comandante ao definir como é que as subunidades vão cumprir a missão
da unidade, expressando -lhes a tarefa essencial a cumprir. Se o cumprimento da
missão ditar uma mudança significativa nas tarefas a executar durante a operação, o
comandante deve fasear a operação.
O conceito de operação define a operação decisiva, as operações de moldagem e as
operações de sustentação. Normalmente, os comandantes, aos baixos escalões, não
expressam o seu conceito através desse arranjo, indicando apenas as tarefas que as
unidades subordinadas devem executar e designando o esforço da operação.
A operação decisiva é a operação que diretamente cumpre a missão. Esta
determina o resultado de uma operação de g rande envergadura, batalha ou
empenhamento e é o ponto focal em to rno do qual o comandante concebe toda a
operação. Nem sempre é só uma unidade que executa a operação decisiva,
podendo estar previsto ser levada a cabo por mais do que uma unidade. A
alteração da missão altera a operação decisiva, isto poderá acontecer pela
mudança de fase da operação, mas mais frequentemente, na condução de
sequelas9 e ramificações10. Por exemplo, um agrupamento pode seguir outro num
eixo de progressão, pronto a assumir a sua missão. No caso de uma operação de
estabilização, a sua designação pode corresponder a uma atividade ou tarefa, por
exemplo a operação decisiva é "garantir a segurança na Cidade TANGO"
As operações de moldagem são operações levadas a cabo para criar condições
de sucesso à operação decisiva. Os seus efeitos podem ter impacto direto no
terreno, inimigo ou adversário ou populações e não são apenas as unidades de
manobra que as executam. Por exemplo, operações de informação podem reduzir a
tensão entre grupos étnicos e entre esses e a força, contribuindo para garantir
condições de sucesso para a operação decisiva. As operações de moldagem
podem iniciar -se antes, durant e ou após a execução da operação decisiva. O
comandante, de acordo com a situação e meios disponíveis, planeia as atividades
de moldagem de forma simultânea ou sequencial, descrevendo como contribuem
para o sucesso da operação. Por exemplo, "o Agrupamento BRAVO isola a Cidade
TANGO para impedir que grupos subversivos ameacem a população. O
9 Sequela - é uma operação de grande envergadura subsequente à operação de grande envergadura em curso ou
uma nova fase numa única operação de grande envergadura. É uma operação futura que antecipa os possíveis
resultados - o sucesso, impasse ou derrota - da operação em cu rso. Uma contraofensiva, por exemplo, é uma
sequela lógica numa defesa um ataque bem-sucedido é seguido de uma exploração do sucesso e perseguição
10 Ramificação - descreve as opções de contingência formuladas no plano base. É utilizada para alterar a miss ão,
dispositivo, orientação, ou direção do movimento das forças para garantir o sucesso da operação em curso,
antecipando acontecimentos, oportunidades ou as alterações provocadas pelas ações e reações do In.
PDE Operações
Agrupamento CHARLIE segura a ZONA VERMELHA a fim de garantir a sua
utilização em apoio às operações de sustentação da brigada."
As operações de sustentação são as ativid ades executadas com a finalidade de
manter e gerar o potencial de combate necessário às operações de moldagem e
decisiva. A grande diferença das operações de sustentação em relação à decisiva e
moldagem reside no facto de serem orientadas para a própria fo rça (ou forças
amigas) e normalmente englobarem as atividades de apoio de serviços e ações de
proteção essenciais para o sucesso da operação decisiva e moldagem. As
operações de sustentação nunca são a operação decisiva. Numa operação de
estabilização, atividades ou tarefas no âmbito do apoio sanitário ou abastecimentos
à população não são operações de sustentação, porque não se orientam para a
própria força. Ao nível operacional as operações de sustentação focalizam -se na
preparação para a próxima fase e d eterminam o alcance operacional da força. Se
não houver significativas alterações na rotina das operações de sustentação, o
comandante não as expressa no conceito de operação, servindo -se do parágrafo 4
da ordem de operações. Porém, fora dessas atividades de rotina, o comandante
deve expressá-las no seu conceito. Por exemplo, "O batalhão de apoio de serviços,
reforçado com a 1/BIMec21 desloca-se para a ZONA AZUL, assume o seu controlo
e estabelece a sua área de apoio de serviços em apoio às operações na Cid ade
TANGO."
Normalmente, o conceito de operação deve identificar o esforço da operação em
cada fase da mesma, podendo este variar ao longo da operação. O esforço é
materializado pela unidade subordinada que é designada para executar a tarefa mais
crítica no momento e local decisivos, e da qual depende o sucesso de toda a
operação. Normalmente é a unidade que tem a preponderância na atribuição de
potencial de combate e prioridades nos apoios de combate e de serviços.
0310. Liderar
Após a tomada de decisão, os comandantes, dirigem as suas forças durante a execução,
fornecendo a força de caráter, coragem moral e vontade para seguir as suas
decisões. Quando alterarem as suas decisões, devem saber quando e o que decidir para
fazer face a mudanças na situação.
Os líderes eficazes atuam pela presença física, pelo que os comandantes devem
considerar cuidadosamente onde devem estar, equilibrando a necessidade de motivar os
soldados com a de manter uma perspetiva global de toda a operação. A presença do
comandante na frente demonstra uma vontade de partilhar o perigo e permite -lhe avaliar
a situação, liderança e moral dos soldados das unidades subordinadas. A presença na
O Comandante e o Comando - Missão
frente permite aos comandantes sentir a dimensão humana do conflito, sobretudo quando
o medo e a fadiga reduzem a eficácia. De considerar ainda que, os comandantes devem
liderar pelo exemplo, colocando -se lado a lado com os seus soldados, pelo que, não
podem permitir que as vantagens decorrentes da tecnologia da informação comprometam
a sua obrigação de liderar pelo exemplo.
0311. Avaliar
A avaliação auxilia os comandantes a compreender as condições atuais em que se
inserem e determinar o desenrolar da operação. O comandante mantém uma perspetiva
global, comparando a situação atual com a ini cialmente prevista. Requer um pensamento
crítico, inspirado quando possível, pela participação do comandante na conceção
operacional. As informações fornecidas pelos comandantes subordinados permitem
muitas vezes moldar a forma como os comandantes identifi cam, enquadram e procuram
resolver um problema. Esta informação é utilizada para desenvolver indicadores e para
avaliar o progresso no sentido de atingir um resultado positivo podendo assumir a forma
de objetivos intermédios que as unidades devem atingir para alcançar o estado final
desejado.
Quando a avaliação revela uma variação significativa da visualização inicial, o
comandante deve reformular o problema e desenvolver um novo plano se necessário.
0312. Desenvolver equipas modulares
Gerar equipas, com a integração das várias organizações presentes na operação,
começa no início do processo operacional. Na condução de operações com forças
conjuntas, interagências, organizações intergovernamentais, bem como organizações
não-governamentais, os comandant es integram todas as suas capacidades em equipas
que lhes permitam moldar as operações antes, durante e depois da sua execução.
A cooperação, especialmente com parceiros multinacionais, auxilia a orientação de
esforços para o cumprimento da missão. Esta c ooperação, não se limita à oportunidade
de troca de ideias e informações, contribui igualmente para o sucesso das operações
militares. Mesmo quando não existe nenhuma autoridade de comando, a colaboração
entre os comandantes e estes parceiros proporciona o portunidades para reverem o seu
entendimento ou abordagem operacional, para que, em conjunto, possam alcançar o
estado final desejado. Os comandantes procuram a unidade de esforço, através da
coordenação e cooperação, mesmo com elementos de diferentes coma ndos ou
organizações. Alcançar a unidade de esforço depende de líderes que trabalhem e
desenvolvam uma compreensão mútua do ambiente operacional e o compromisso de
atingir soluções em comum.
PDE Operações
Um dos desafios centra -se na construção de equipas entre civis e militares de diferentes
capacidades e culturas organizacionais. Para apoio à construção destas parcerias, os
comandantes devem fomentar que as organizações:
Sejam integradas e ativamente envolvidas no planeamento e coordenação das
atividades
Compartilhem a compreensão da situação e dos problemas a resolver
Conjuntamente determinem os recursos, capacidades e atividades necessárias para
atingir os objetivos
Trabalhem numa unidade de esforços para alcançar objetivos comuns.
0313. Conduzir atividades de informação e influência
A eficácia das operações em todo o espetro requer que os comandantes estabeleçam,
sincronizem e integrem as ações com temas e mensagens de informação para alcançar o
estado final desejado. A integração destes elementos auxilia o coma ndante a fornecer
mensagens consistentes a audiências diversas. Num ambiente saturado de informação,
as ações, temas e mensagens estão intimamente ligados e requerem uma coordenação e
integração cuidadosas. A informação, como um elemento do potencial de co mbate, é um
fator crítico e muitas vezes decisivo nas operações em todo o espetro. Efetivamente
empregue, a informação pode moldar o ambiente operacional e potenciar os efeitos do
sucesso na luta contra os esforços de informação do inimigo. Os comandantes
estabelecem temas e mensagens, encarregando -se pessoalmente dos atores chave,
garantindo que os temas e as mensagens são transmitidas e recebidas conforme
pretendem.
Um tema de informação é uma ideia ou imagem unificadora e dominante que expressa a
finalidade para uma determinada ação. Uma mensagem é uma comunicação verbal,
escrita ou eletrónica que apoia um tema de informação focada numa audiência alvo e em
apoio duma ação específica ou objetivo. O sucesso da influência é tanto um produto da
perceção da au diência alvo como das ações operacionais executadas, materializando a
capacidade das forças amigas para atuar dentro das normas culturais e sociais da
população local ao realizar uma determinada missão. Influência requer legitimidade e o
desenvolvimento de legitimidade requer tempo, paciência e coordenação de esforços de
cooperação em toda a área de operações.
0314. Relações de comando
a. Comando Completo
Autoridade conferida a um comandante que abarca os aspetos operacionais,
administrativos e logísticos em relação às forças colocadas à sua disposição. É
caracterizado pela existência de um vínculo hierárquico genérico, isto é, abrangendo
O Comandante e o Comando - Missão
todos os recursos e atividades e pode ser exercido sobre forças orgânicas atribuídas e
de reforço. Tem competência para delegar autoridade.
b. Comando Operacional (OPCOM)
Autoridade conferida a um comandante para utilizar forças postas à sua disposição no
desempenho de missões de natureza operacional, nomeadamente para atribuir
missões ou tarefas aos comandantes subordinados, articular forças para a execução
de tarefas operacionais e reter ou delegar controlo operacional, comando tático e/ou
controlo tático, conforme con siderado necessário. A sua caracterização é dada pelo
vínculo hierárquico funcional, ou seja, circunscrito aos aspetos operacionais. Não
inclui em si autoridade no plano administrativo ou responsabilidade de ordem logística.
Permite, contudo, inspecionar e determinar aspetos administrativo -logísticos
diretamente relacionados com a atividade operacional. Tem competência disciplinar e
responsabilidade pelo treino operacional das forças atribuídas.
c. Controlo Operacional (OPCON)
Autoridade conferida ou delegada num comandante para dirigir forças atribuídas, no
desempenho de missões ou tarefas específicas, sendo as missões ou tarefas
limitadas pela natureza, tempo e área. Não inclui a autoridade para utilizar
separadamente os elementos que constituem as unidades envolvidas nem, tão pouco,
comporta em si o controlo administrativo-logístico.
Não tem competência disciplinar, nem pode determinar missões ou delegar nos
comandos subordinados qualquer tipo de autoridade relacionada com as forças sobre
o seu comando.
d. Comando Tático (TACOM)
Autoridade delegada num comandante para atribuir às forças e unidades sob o seu
comando as tarefas necessárias ao cumprimento da missão que lhe tenha sido
atribuída.
e. Controlo Tático (TACON)
Autoridade delegada num comandante para a direçã o e controlo de pormenor,
normalmente limitados no plano local, dos movimentos ou manobras necessários para
executar as missões ou tarefas cometidas.
f. Comando Administrativo (ADCOM)
Autoridade conferida a um comandante sobre forças que dependem de outro
comandante no aspeto operacional, caracterizada pelo vínculo hierárquico limitado
aos aspetos administrativo-logísticos. É exercido sobre forças orgânicas e atribuídas.
Tem competência disciplinar e responsabilidade de apoio técnico e de instrução.
PDE Operações
g. Controlo Administrativo (ADCON)
Direção ou o exercício de autoridade sobre subordinados ou outras organizações no
que respeita a assuntos administrativos, tais como gestão de pessoal,
reabastecimento, serviços e outros assuntos não incluídos na missão operacional d os
subordinados ou das outras organizações.
h. Autoridade de Coordenação
Autoridade conferida a um comandante ou entidade para coordenar funções
específicas ou atividades, envolvendo forças de dois ou mais países, comandos,
ramos ou duas ou mais forças do me smo ramo. Este grau de comando e controlo
confere ainda autoridade para solicitar parecer às organizações envolvidas ou seus
representantes, mas não inclui, contudo, direito de impor decisões. No caso de
desacordo entre os agentes envolvidos, deve ser tentada a obtenção de consenso nos
aspetos essenciais por recurso à discussão. Se, mesmo assim, não for possível obter
acordo, o facto deverá ser comunicado à autoridade competente.
CAPÍTULO 4 - A CIÊNCIA DO CONTROLO
0401. Controlo
Enquanto o comando é uma função pessoal do comandante, o controlo envolve toda a
força. No contexto do comando -missão, o controlo é a regulação de forças e funções de
combate para cumprir a missão de acordo com a intenção do comandante. Com o apoio
do seu estado-maior exercem o controlo sobre todas as forças na área de o perações que
lhe foi atribuída. O estado-maior coordena, sincroniza e integra ações, mantendo o
comandante informado.
No contexto do comando-missão, o controlo é mais ciência do que arte, po rque depende
da objetividade, dos factos, de métodos empíricos e da análise. A ciência do controlo
inclui os sistemas de execução e procedimentos para melhorar a compreensão do
comandante e apoiar a execução das missões. O comandante e o estado-maior utilizam a
ciência do controlo, para mitigar as limitações físicas e de procedimentos, com que as
unidades se deparam quando são empregues. O controlo exige ao comandante e ao
estado-maior compreender os aspetos das operações que podem analisar e medir,
incluindo as capacidades, as limitações e os sistemas de unidades amigas e inimigas. O
controlo requer igualmente uma avaliação realista dos fatores de tempo e distância
necessários para iniciar determinadas ações. A ciência do controlo apoia a arte do
comando.
0402. Tarefas do Estado-Maior
Tarefas chave do estado-maior aplicadas à ciência do controlo:
Conduzir o Processo Operacional: planear, preparar, executar e avaliar
Conduzir a gestão do conhecimento e da informação
Conduzir as atividades de informação, influência e ciber/eletromagnéticas.
0403. Conduzir o processo operacional
O processo operacional compreende as principais atividades do comando missão realizadas durante as operações , cabendo ao estado -maior planear, preparar,
executar e avaliar continuamente a operação.
PDE Operações
a. Planear
Planear é o processo pelo qual o comandante e estado-maior traduzem a visualização
do comandante numa modalidade de ação específica para preparar e executar, a fim
de atingir os resultados esperados com a operação. Planear envolve a compreensão
e delimitação do problema e o estabelecimento do estado final desejado.
O planeamento inicia -se com a análise e avaliação das condições do ambiente
operacional, com especial ênfase sobre o In, para determinar as relações entre as
variáveis de missão, inclui a comp reensão e enquadramento do problema e
identificação das condições que representam o estado final desejado. A conceção e o
PDM apoiam o comandante e estado-maior nos aspetos conceptuais do planeamento.
Com base nas orientações do comandante, o planeamento i nclui a formulação de
uma ou mais modalidades de ação para cumprir a missão. Um bom plano fomenta a
iniciativa, considera e avalia a incerteza e fricção, e mitiga os riscos.
O planeamento não termina com a produção e emissão de uma ordem ou plano,
continua durante a execução da operação, sendo a ordem refinada face a alterações
da situação, permitindo ao estado-maior desenvolver sequelas e ramificações de uma
forma mais eficaz.
O âmbito, complexidade e os horizontes de planeamento são diferentes ao nível
operacional e ao nível tático. Ao nível operacional, o planeamento da campanha
centra-se na coordenação das ações das forças das diferentes componentes , num
período de tempo alar gado, integrando -as com outras atividades de organizações
governamentais e multinacionais. Ao nível tático, o horizonte de planeamento é mais
curto.
Um planeamento compreensivo, contínuo e adaptativo caracteriza o sucesso das
operações em ambos os níveis.
A Ciência do Controlo
b. Preparar
A preparação consiste na execução de atividades com a finalidade de melhorar a
capacidade para executar uma operação. A preparação inclui, mas não está limitada,
ao re finar do planeamento, treinos, i nformações, vigilância e reconhecimento,
coordenações, inspeções e movimentos. As atividades específicas a efetuar na
preparação podem incluir:
Revisão de planos
Conceção/organização e articulação de forças
Treinos
Informações, vigilância e reconhecimento
Movimentos
Inspeções de pré-combate
Integração de recompletamentos
Preparação do Apoio de Serviços
Brífingues de confirmação.
Algumas das atividades de preparação iniciam -se no planeamento e continuam
durante a execução. Por exemplo forças não empregues, preparam -se para
contingências ide ntificadas nas ramificações e acontecimentos subsequentes
detalhados nas sequelas. Unidades empregues, quando cumprem os seus objetivos,
retornam à fase de preparação, ocupando posições defensivas ou passando à
reserva.
c. Executar
Executar é colocar um plano em ação através da aplicação do potencial de combate
para cumprir a missão, avaliar e introduzir os ajustamentos necessários no decurso
das operações. A execução focaliza -se em ações concertadas para obter, manter e
explorar a iniciativa.
Os comandantes utilizam o comando -missão, para maximizar a flexibilidade e
fomentar a iniciativa individual. Os comandantes subordinados ao tomarem a
iniciativa, podem impor um ritmo elevado na execução, podendo no entanto correr o
risco de dessincronizar a operação como um todo. A intenção do comandante e as
ordens tipo -missão focalizam todos os escalões na execução do conceito de
operação. O comando -missão facilita e orienta uma sincronização colaborativa dos
subordinados. O sucesso dos escalões subordinados pode explor ar oportunidades
que estavam preconizados no conceito de operações ou então oferecer vantagens
que tornam um novo conceito exequível. Em qualquer caso a intenção do comandante
mantém a força focada e sincronizada.
PDE Operações
Os comandantes com o apoio do estado-maior avaliam a situação através da imagem
operacional comum, dos estudos da situação e dos relatórios enviados pelos
subordinados. Quando a situação altera os pressupostos que basearam a ordem, o
comandante ajusta o plano para explorar oportunidades e minimiz ar as ameaças. Os
ajustamentos podem dar origem a uma ramificação ou a uma completa alteração do
conceito de operação. Durante a execução, o comandante baseia as suas decisões
primariamente na intuição, já que o processo analítico consome demasiado tempo. A
capacidade de intuição é baseada na experiência, inteligência, criatividade e formação
do comandante.
d. Avaliar
A avaliação é a ação de monitorização contínua da situação corrente, especialmente
do inimigo ou adversário e da evolução da operação. O comanda nte, com o seu
estado-maior e subordinados, faz uma avaliação comparando a situação corrente com
a intenção, missão e conceito de operação, a fim de poder fazer ajustamentos às suas
ordens.
A avaliação da situação implica três tarefas:
Efetuar a avaliação contínua das reações e vulnerabilidades do inimigo
Executar a monitorização contínua da evolução da situação de acordo com o estado
final desejado para a operação
Mensurar a eficácia das operações de acordo com os padrões definidos.
O estado-maior monitoriza a situação corrente para identificar sucesso não previsto,
falhas ou ações inimigas. À medida que o comandante e o estado -maior avaliam a
operação, identificam oportunidades, ameaças e progressos aceitáveis. Aceitam
riscos, exploram oportunidades e mi tigam ameaças. Durante a operação os
comandantes, visualizam, descrevem e dirigem as alterações da situação.
Para a avaliação, o padrão definido é composto pelas medidas de eficácia e pelas
medidas de performance.
Uma medida de eficácia é um critério util izado para medir os efeitos produzidos por
determinada ação. O foco das medidas de eficácia está nos resultados ou na
consequência das ações, que representam uma referência para a determinação do
sucesso da operação. As medidas de eficácia respondem à perg unta: "Está a força a
fazer as coisas certas, ou são necessárias ações adicionais ou alternativas?".
Uma medida de performance consiste num critério utilizado para medir as ações da
própria força, estando orientadas para a forma como as tarefas são executa das. As
medidas de performance respondem à pergunta: "Foi a tarefa ou ação executada
como o comandante pretendia?". A medida de performance confirma ou nega que a
unidade tenha realizado uma tarefa corretamente.
A Ciência do Controlo
O estado-maior avalia a situação através da integração das variáveis de missão nos
estudos de situação que preparam para auxiliar a decisão do comandante. Um estudo
da situação, durante a execução da operação, deve permitir estabelecer uma
comparação entre a situação corrente e a desejada no final d a operação, para que o
comandante possa introduzir as alterações necessárias.
Os meios pelos quais o comandante e o seu estado -maior fazem a avaliação da
situação são os estudos de situação, a imagem operacional comum (COP) e as visitas
de estado-maior e do comandante.
e. Apoio ao Processo Operacional
Durante o processo operacional, o comandante e o estado -maior desenvolvem
procedimentos e processos adicionais para executarem o controlo, podendo ser
executados em simultâneo. Elaboram igualmente produtos que facilitam o controlo, de
forma a garantir que os comandantes subordinados executam as suas tarefas em
consonância com a intenção do comandante (Figura ).
Planear Preparar Executar
Avaliar
Processos Integrados
IPB
Targeting
Gestão do risco
Gestão do conhecimento
Sincronização das informações, vigilância e reconhecimento.
Atividades continuadas
Informações, vigilância e reconhecimento
Operações de segurança
Proteção
Ligação e coordenação
Gestão da Área de Operações Terrestre
Gestão da informação
Comando e controlo do espaço aéreo.
f. Formas de controlo
Na função controlo, o estado -maior desempenha um papel primordial, existindo duas
formas básicas de controlo: controlo por procedimentos e controlo positivo.
PDE Operações
O controlo por procedimentos é uma técnica que se baseia na combinação de ordens,
regulamentos e doutrina (incluindo técnicas, táticas e procedimentos), que após
implementada não necessita de uma intervenção do comandante ou do escalão
superior.
O controlo positivo é uma técnica que se baseia no envolvimento do comandante,
através da avaliação da situ ação, decisão e emissão de ordens aos subordinados.
Esta técnica pode ser restritiva, já que o comandante monitoriza as operações e
detalha as suas ordens para assegurar uma melhor sincronização, condicionando a
iniciativa dos escalões subordinados.
g. Medidas de Controlo
Os comandantes exercem as formas de controlo por procedimentos e positivo através
das medidas de controlo. Uma medida de controlo é o meio pelo qual o comandante
exerce o controlo sobre forças ou funções de combate. As medidas de controlo
agrupam-se em dois tipos: as restritivas e as permissivas. As restritivas limitam a
condução de determinadas ações, enquanto as permissivas facilitam a ocorrência de
determinadas ações.
As medidas de controlo são estabelecidas pelo comandante e têm diversas
finalidades: atribuir responsabilidades, facilitar a sincronização entre atividades e
subunidades, impor restrições e estabelecer orientações para regular a liberdade de
ação. As medidas de controlo podem ser detalhadas, como por exemplo uma ordem
de opera ções, ou simples, como por exemplo a implementação de um posto de
controlo.
As medidas de controlo incluem, mas não estão limitadas a:
Leis e regulamentos
Diretivas de planeamento
Delegação de autoridade
Instruções específicas em planos e ordens: intenção do comandante, missões às
subunidades, necessidades de informação crítica e informação a proteger,
composição e articulação de forças, conceito de operação, regras de
empenhamento, listas de objetivos, medidas de controlo gráficas e NEP
Necessidades de Informação.
Algumas medidas de controlo são da responsabilidade do comandante e não podem
ser delegadas, tais como a sua intenção, diretiva de planeamento e necessidades de
informação crítica.
As medidas de controlo gráficas são símbolos utilizados em cartas e transparentes
para regular a ação das forças ou funções de combate. Incluem limites, medidas de
coordenação de apoio de fogos, medidas de controlo do espaço aéreo e obstáculos.
A Ciência do Controlo
Por princípio, as medi das de controlo devem estar associadas a configurações de
terreno que sejam facilmente identificáveis.
h. Variáveis de missão: Os fatores MITM-TC
Diretamente relacionadas com a compreensão do ambiente operacional estão as
variáveis de missão, identificadas pelo acrónimo MITM -TC, que representam o
agrupamento da informação relevante.
(1) A missão é a tarefa a executar que, em conjunto com a finalidade ou razão da sua
execução, estabelece claramente o que a unidade tem que fazer. A análise da
missão é feita em termos das tarefas explícitas, implícitas e intenção do
comandante até dois escalões acima. Também é relevante a consideração relativa
às missões que as unidades adjacentes executam, com a finalidade de determinar
o contributo que é esperado da unidade na operação. A missão contém os
elementos quem, o quê, quando, onde, e para quê.
(2) A segunda variável a considerar é o inimigo ou adversário, cuja comp reensão
passa pela organização da informação nos seguintes fatores:
Dispositivo (organização, potencial, localização e mobilidade)
Doutrina (ou padrões de atuação)
Aspetos característicos
Equipamento
Capacidades
Possibilidades
Vulnerabilidades
Modalidades de ação.
(3) O terreno e as condições meteorológicas são as condições naturais que
influenciam profundamente as operações de qualquer dos contendores. Por essa
razão, é muito importante o conhecimento do modo como os influenciam, negativa
e positivamente.
(a) Quanto ao terreno, para além dos acidentes naturais, é também necessário
considerar as alterações introduzidas pelo homem, como estradas cidades,
pontes, aeroportos, etc. A exploração do terreno tem influência direta na
redução dos efeitos dos fogos do inimigo, ao mesmo tempo que aumenta os
efeitos dos fogos amigos, e na mobilidade das forças contendoras, sendo um
elemento muito importante na obtenção da surpresa. Ao nível tático o
comandante deve fazer uma apreciação do terreno em termos dos seus
aspetos militares: observação e campos de tiro, cobertos e abrigos,
PDE Operações
obstáculos, pontos ou terreno importante e eixos de aproximação (OCOPE),
podendo a sequência da análise variar.
(b) O clima e as condições meteorológicas afetam profundamente as operações
porque influenciam as capacidades do armamento e equipamento, a
traficabilidade, os efeitos das munições e o pessoal. O clima representa os
fatores temperatura, ventos e precipitação num dado local e num período
longo de tempo (normalmente vários anos) que, sen do muito mais previsível
do que as condições meteorológicas, é o foco da análise ao nível operacional.
Ao nível tático, a análise é focalizada nos aspetos militares das condições
meteorológicas, como a visibilidade, ventos, precipitação, nebulosidade,
temperatura e humidade, são relativos a uma área específica e num período
relativamente curto (dias ou semanas).
(4) A quarta variável de missão consiste nos meios disponíveis para o comandante
cumprir a missão. Esta variável deve ser analisada em termos de efeti vos,
tipologia da força, capacidades, disponibilidade e apoios previstos. Os meios a
considerar incluem também os recursos de organizações governamentais,
organizações multinacionais, HN, organizações privadas e serviços contratados. A
análise desta variáv el deve ser feita dois escalões abaixo, baseada em
informações relativas a treino, logística e moral das tropas, tendo em conta a
adequabilidade do tipo de força à missão que o comandante prevê atribuir-lhe.
(5) O tempo disponível é sempre um fator crítico para a operação. O controlo do
tempo disponível é essencial à obtenção da iniciativa e ao ritmo e ímpeto das
operações. Através do controlo do tempo disponível, é possível ao comandante
pressionar o inimigo ou adversário para influenciar o seu ciclo de decisão e exaurir
os seus meios. A análise do fator tempo deve incluir sempre o tempo necessário
para planear, preparar e executar a operação, tendo como base de comparação a
fita do tempo previsível para o inimigo ou adversário. Quanto mais tempo o
comandante e o seu estado -maior gastarem no planeamento e preparação da
operação, maior é a disponibilidade de tempo para o inimigo ou adversário.
(6) As considerações de âmbito civil refletem o modo como as alterações resultantes
da ação do homem, instituições civis, atitudes e atividades dos líderes civis,
populações e organizações existentes na área de operações, influenciam a
conduta das operações. A análise destas considerações deve ser agru pada nas
seguintes categorias: áreas, estruturas, capacidades, organizações, pessoas e
acontecimentos (AECOPA).
As considerações de âmbito civil permitem ao comandante desenvolver a sua
compreensão das variáveis sociais, políticas e culturais na área de o perações,
A Ciência do Controlo
que possam influenciar as atividades desenvolvidas pela sua unidade. Nem só no
âmbito da estabilização ou apoio civil estas considerações são determinantes,
porque a sequência das operações em todo o espetro pode envolver, a seguir às
operações d e combate, a estabilização da situação, apoio à reconstrução e
transição da autoridade para as entidades civis.
i. Imagem Operacional Comum
A imagem operacional comum é um quadro único de informações relevantes de
acordo com a área de interesse do comandant e, adaptado às necessidades do
utilizador e com base em dados comuns e informações compartilhadas por mais de
um comando.
(1) A área de interesse é a área de preocupação do comandante, inclui a área de
influência, área de operações e áreas adjacentes. Inclui também áreas ocupadas
por forças inimigas, que podem comprometer o cumprimento da missão. A área de
interesse para uma operação de estabilização ou operação de apoio civil pode ser
muito maior do que a associada às operações ofensivas e defensivas.
(2) A área de influência é uma área geográfica na qual o comandante pode,
diretamente, influenciar as operações pela manobra, pelos fogos e outras funções
de combate sob o seu comando ou em apoio.
(3) A área de operações é uma das medidas de controlo mais importante, na qual o
comandante está autorizado a empregar os seus meios. A sua extensão deve ser
inferior à área de influência, para evitar que o inimigo ou adversário consiga
controlar áreas de terreno que se transformem em santuários. A atribuição de
áreas de operações às unidades subordinadas maximiza o exercício da liberdade
de ação, porque lhe é dada a autoridade de integrar e sincronizar as funções de
combate para cumprimento da sua missão. Todavia, não é permitido criar efeitos
dessas ações fora dos limites da su a área de operações, sem a devida
autorização e coordenação.
Quando é atribuída uma área de operações, o comandante é investido de
autoridade para executar atividades no âmbito de:
Gestão da Área de Operações Terrestre
Pesquisa de informações
Atividades de assuntos civis
Controlo de movimentos terrestres e aéreos
Segurança.
As áreas de operações podem ser contíguas, se um limite as separa, ou não
contíguas, quando existe terreno entre dois limites de áreas de operações. Neste
último caso, a responsabilidade do controlo por essa área não atribuída, é do
PDE Operações
escalão que determinou a não contiguidade das áreas de operações (ver figura 43).
A disponibilidade da imagem operacional comum facilita o comando -missão, permite
aos subordinados ver todo o desenvolvimento da operação e o seu contributo
conforme a operação se desenrola. Este conhecimento reduz o nível de controlo
necessário exercer pelos comandantes superiores sobre os comandos subordinados.
A imagem operacional comum fornece um nível de detalhe que vai de encontro às
necessidades de informação do comandante e estado -maior. Esta varia entre seções
do estado -maior e de acordo com o escal ão. Os diferentes escalões criam uma
imagem operacional comum através do colaborar, compartilhar e refinar das
informações mais relevantes. De acordo com as capacidades tecnológicas, a imagem
operacional comum incorpora o máximo de informações quanto possí vel dos estudos
de situação em curso.
0404. Conduzir a Gestão do Conhecimento e da Informação
O estado -maior aplica a ciência do controlo para apoiar as ações do comandante
conduzindo a gestão do conhecimento e da informação.
a. Gestão do conhecimento
A gestão do conhecimento é a arte de criar, organizar, aplicar e transferir
conhecimento para facilitar a compreensão situacional e a tomada de decisão. A
gestão do conhecimento apoia a melhoria organizacional, a inovação e
A Ciência do Controlo
performance. Os processos asseguram que os produtos do conhecimento e
serviços são relevantes, exatos, oportunos e utilizáveis pelos comandantes.
A gestão do conhecimento compreende três componentes principais:
Pessoas - os elementos pertencentes e exteriores à organização vocacionados
para criar, organizar, part ilhar e utilizar o conhecimento e os líderes que
promovem um ambiente de aprendizagem adaptativo
Processos - os métodos para criar, obter, organizar e aplicar o conhecimento
Tecnologias - sistemas de informação que ajudam a receber, processar, armazenar
e fornecer conhecimento. A tecnologia apoia a disponibilização de produtos do
conhecimento e serviços em estruturas organizadas.
Os comandantes e estado -maior avaliam a eficácia da gestão do conhecimento,
considerando se es ta diminui a incerteza das operações. A gestão do conhecimento
diminui o fosso entre as informações que os comandantes necessitam e as
informações que dispõem. Desenvolver um plano de gestão do conhecimento permite
aos líderes:
Dirigir o fluxo de conhecimento e informações
Desenvolver critérios para apresentar a imagem operacional comum
Aceder e filtrar informações de fontes não militares
Apoiar o desenvolvimento da perceção e compreensão situacional
Permitir a recuperação rápida e precisa do conhecimento previamente
desenvolvido para satisfazer novas necessidades
Encaminhar produtos para os destinatários corretos e num formato facilmente
compreendido
Manter as informações sobrepostas entre comandante e estado-maior.
(1) Perceção situacional
Os comandantes iniciam a sua visualização com a perceção situacional. Perceção
situacional significa conhecimento imediato das condições para a operação,
limitadas no tempo e espaço.
Basicamente é o conhecimento que os militares dispõem do que está a acontecer
à sua volta. A perceção situacional ocorre nas mentes dos militares, não é uma
imagem ou uma imagem operacional comum, é a interpretação de imagens ou da
observação atual de uma situação. Após a receção da missão, os comandantes
desenvolvem a sua perceção situacional, baseiam-no em produtos de informação
e conhecimento, tais como, a imagem operacional comum e estudos de situação.
PDE Operações
(2) Compreensão situacional
Durante a análise da missão, os comandantes aplicam um julgamento à sua
perceção situacional para cheg ar à compreensão situacional. A compreensão
situacional é o produto da aplicação de análise e julgamento para informações
relevantes com a finalidade de determinar as relações entre as variáveis de
missão e facilitar a tomada de decisão, permitindo aos comandantes determinar as
implicações do que está a acontecer e prever o que poderá acontecer. A
compreensão situacional facilita a tomada de decisões, identificando
oportunidades, ameaças à força ou ao cumprimento da missão, assim como a
identificação de l acunas de informação. Apoia na identificação das opções dos
comandantes inimigos e prováveis ações futuras, as prováveis consequências das
ações amigas e o efeito do ambiente operacional nas forças amigas e inimigas. A
compreensão situacional baseada n uma imagem operacional comum,
continuamente atualizada, incentiva a iniciativa individual, reduzindo, apesar de
não eliminar, a incerteza.
b. Gestão da informação
Gestão da informação é a ciência do uso de procedimentos e sistemas de informação
para receber, processar, analisar, armazenar, divulgar e proteger produtos de
conhecimento, dados e informações, assim como, a produção de informações
oportunas e a disseminação de informações protegidas relevantes para os
comandantes e estado -maior. A gestão da informa ção apoia os comandantes a
desenvolver a compreensão situacional, a tomada de decisões eficazes e o
disseminar de informações, mais rápido do que o inimigo. A gestão da informação vai
para além do controlo técnico de dados que flui através das redes de inf ormação,
emprega a gestão de pessoal e processos automáticos para fornecer informações
relevantes para a pessoa certa no momento certo.
(1) Informações relevantes são todas as informações de importância para os
comandantes e estado -maior no exercício do comando-missão. Para ser
relevante, as informações devem ser precisas, oport unas, utilizáveis, completas,
confiáveis e seguras.
(2) A gestão da informação coloca as informações numa das quatro categorias:
necessidades explícitas, necessidades implícitas, lacunas e distrações. As
necessidades explícitas são identificadas pelo comandante, sendo as CCIR (PIR e
FFIR), categorias de necessidades explícitas. Necessidades implícitas são
informações importantes que os comandantes necessitam, mas que não
solicitaram. Um estado -maior eficiente desenvolve necessidades implícitas e
propõe-nas para serem incluídas nas necessidades explícitas. Lacunas são
A Ciência do Controlo
elementos de informação que os comandantes necessitam para a compreensão
da situação, mas que não dispõem. Idealmente , a análise identifica as lacunas e
converte-as em necessidades explícitas. A sincronização e integração das
atividades IVR focaliza m-se na obtenção de informações para preencher essas
lacunas. Distrações incluem informação que os comandantes não precisam, mas
continuam a receber, contribuindo para uma sobrecarga de informações.
(3) Uma gestão eficiente da informação mantem o comandante e estado -maior ciente
da qualidade da informação à medida que estes a utilizam para criarem o
compreensão situacional. Os crit érios de avaliação utilizados para verificar a
qualidade dos elementos da informação são os seguintes:
Relevante - aplica-se à missão, situação ou tarefas em curso
Exata - em conformidade com a situação
Oportuna - disponível em tempo para a tomada de decisão
Utilizável - é apresentada de forma e em formatos de fácil entendimento
Completa - fornece todos os dados necessários
Precisa - dispõe do nível de detalhe adequado
Segura - Cumpre os requisitos de proteção.
0405. Condução de atividades de informação, influência e ciber/eletromagnéticas
Subordinado ao comando -missão, o estado -maior aplica a ciência do controlo para
apoiar o comandante conduzindo atividades de informação, influência e
ciber/eletromagnéticas. Esta tarefa de informação não é focada a penas no adversário,
mas ampliada para todas as audiências do ambiente da informação - amiga, neutral,
adversária e inimiga.
a. Atividades de informação e influência
Integração de capacidades relacionadas com a Informação de forma a sincronizar
temas, mensagens e ações com as operações para informar a audiência nacional e
global e influenciar audiências estrangeiras bem como afetar o processo de decisão
adversário. Estas atividades incorporam e potenciam formas de ampliar a capacidade
dos comandantes para utilizar outras fontes para informar e influenciar.
As atividades de informação e influência têm duas linhas de esforço: a linha de esforço
da informação e a linha de esforço da influência. Estas duas linhas apoiam o
comandante a cumprir os objetivos e exigências legais. Cada linha tem diferentes
finalidades e efeitos a atingir podendo depender da s mesmas capacidades ou
facilitadores para atingir esses efeitos. A linha de separação a tra cejado apresentada
na figura indica que as duas linhas de esforç o têm diferentes tarefas e finalidades
mas que estão intimamente integradas e sincronizadas para atingir o máximo efeito.
PDE Operações
Tarefa: Integrar atividades de informação e influência para sincronizar temas e
mensagens com ações para apoiar as operações.
Finalidade: Informar audiência nacional e influenciar audiências estrangeiras
amigas, neutrais, adversárias e inimigas.
INFORMAR INFLUENCIAR
Tarefa: Conduzir atividades de
informação.
Finalidade: Fornecer informação às
audiências nacionais e estrangeiras
para descrever precisamente as
operações.
Tarefa: Conduzir atividades de influência.
Finalidade: Alterar efetivamente atitudes,
opiniões e comportamentos de audiências
estrangeiras amigas, neutrais, adversárias
e inimigas para apoiarem as operações
Relações Públicas : Informar com
factos e precisão audiências
(nacionais e estrangeiras) sem a
intenção de efetuar propaganda ou
alterar comportamentos. Inclui a
atividade de aconselhamento do
comandante para os encontros e
operações com os media.
Deceção M ilitar: Ações executadas para
deliberadamente enganar os decisores
adversários relativamente às capacidades,
intenções e operações amigas, assim
como, conduzir o adversário a efetuar
determinadas ações (ou inações) que
contribuam para o cumprimento da missão.
Operações psicológicas - Operações que enviam a informação selecionada e
indicadores para audiências alvo para influenciar as suas emoções , motivações,
pensamentos e em ú ltimo caso os comportamentos de governos, organizações,
grupos e indivíduos estrangeiros.
Empenhamento de Lideres e Soldados - Interações entre líderes e soldados para
informar ou influenciar perceções e relações de confiança com atores e audiências
chave para os encorajar a apoiar as operações.
Facilitadores: Atividade ou capacidade militar que quando selecionada pode ser
utilizada com a finalidade de conduzir ou apoiar atividades de informação e
influencia incluem, segurança das operações, atividades de assuntos civis,
atividades ciber/eletromagnéticas entre outras.
b. Atividades ciber/eletromagnéticas
O impacto das modernas tecnologias eletrónicas e de informação sobre a sociedade
humana e as operações militares aumenta diariamente. O espetro eletromagnético é
essencial para as comunicações, ações letais, sensores, e autoproteção. As forças
militares dependem cada vez mais do ciber -espaço, no qual, as unidades utilizam o
espetro eletrónico e eletromagnético para armazenar, modificar e trocar dados
através de sistemas ligados em rede.
A Ciência do Controlo
Dada a dependência das forças militares do ciber -espaço, bem como do espetro
eletromagnético, os comandantes integram as atividades ciber/ eletromagnéticas no
decurso das operações (ver figura 4 -5). Estas atividades empregam uma abordagem
de armas combinadas para as operações num domínio do ciberespaço e num espetro
eletromagnético congestionado. As atividades ciber /eletromagnéticas destinam -se a
conquistar, reter e explorar as vantagens no ciberespaço e no espetro
eletromagnético. O resultado permite às forças militares manter a liberdade de ação e
negar a liberdade de ação a um adversário ou inimigo, contribuindo globalmente para
a operação.
As atividades ciber /eletromagnéticas são divididas em duas linhas de esforço: a do
ciberespaço e a da guerra eletrónica (GE). Estas linhas de esforço podem assentar
nas mesmas capacid ades e condições para alcançar estes efeitos e devem ser
sincronizadas e integradas de perto para garantir a unidade de esforço em palavras,
imagens e ações. Os componentes da linha de esforço das operações no
ciberespaço são integrados com as componentes da linha de esforço da guerra
eletrónica e operações no espetro eletromagnético.
A responsabilidade pela integração e sincronização das atividades ciber/
eletromagnéticas reside no Oficial de Guerra Eletrónica (OfGE ), que coordena e
integra as suas tarefas com as funções de combate fogos, informações e proteção. O
OfGE pode ser um elemento distinto do EM, ou ser em acumulação o Oficial de
Comunicações e Sistemas de Informação da unidade. Em ambos os casos, terá de
coordenar as suas atividades e trabalhar em estreia colaboração com a estrutura de
GE existente.
PDE Operações
Tarefa: Conduzir atividades ciber/eletromagnéticas como parte de operações de
armas combinadas.
Finalidade: Conquistar, reter e explorar uma vantagem sobre um adversário ou
inimigo no ciber-espaço e espetro eletromagnético, negar e degradar a sua utilização
pelo adversário ou inimigo e proteger as redes e sistemas do comando-missão.
OPERAÇÕES NO CIBER-ESPAÇO GUERRA ELETRÓNICA
Tarefa: Empregar ciber capacidades
Finalidade: Atingir objetivos no ciberespaço.
Tarefa: utilizar energia eletromagnética.
Finalidade: Controlar o espetro
eletromagnético ou atacar o inimigo.
Perceção situacional do ciberespaço: conhecimento suficiente da
informação relevante e das atividades
no e através do ciber-espaço e no
espetro eletromagnético.
Operações em rede: atividades
conduzidas, para operar ou defender a
rede global de informação.
Guerra no ciber-espaço: estender o
poder do ciberespaço para além da
defesa da rede global de informação
por forma a negar, degradar,
desorganizar, destruir e explorar
inimigos.
Ataque eletrónico: utilização de energia
eletromagnética e armas de energia dirigida
ou antirradiação para atacar pessoal,
instalações ou equipamento.
Proteção eletrónica: ações tomadas para
proteger pessoal, instalações ou
equipamento dos efeitos da utilização do
espetro eletromagnético por forças amigas
ou inimigas.
Apoio eletrónico: ações para procurar,
intercetar, identificar e localizar fontes
intencionais ou inadvertidas de radiação
eletromagnética com a finalidade de
identificação de uma ameaça, planeamento
de targeting e condução de operações
futuras.
Operações no espetro eletromagnético - Conjunto de atividades e procedimentos
necessários para planear, coordenar e gerir a utilização conjunta do espetro
eletromagnético.
Facilitadores: Capacidades ou atividades que podem ser utilizadas com a finalidade
de conduzir ou apoiar atividades ciber/eletromagnéticas. Incluem informações, ataque
físico, leis, politicas, infraestruturas críticas de proteção, entre outras.
CAPÍTULO 5 - ARTE OPERACIONAL
0501. Generalidades
As operações militares requerem a integração criativa da visã o em todos os níveis da
guerra. A arte operacional é o processo de aplicação da imaginação criativa dos
comandantes e estados -maiores - apoiados nas suas perícias, conhecimentos e
experiências - conceber estratégias, campanhas, operações de grande envergadura, e
organizar e empregar forças militares. A arte operacional integra os objetivos, meios e
modalidades de ação em todos os níveis da guerra.
A arte operacional reflete uma compreensão intuitiva do ambiente operacional e a
abordagem necessária para estabelecer as condições para o sucesso duradouro. Na
visualização de uma campanha ou operação de grande envergadura, o comandante de
nível operacional determina quais as condições de acordo com as dir etivas do
responsável estratégico que ordenou a operação que, em conjunto, representam o estado
final desejado. O plano concebido pelo comandante militar complementa a ação dos
outros instrumentos de poder do Estado através da unidade de esforços.
0502. Níveis da Guerra
Os níveis da guerra definem e clarificam a relação entre estratégia, abordagem
operacional e ações táticas. Os níveis da guerra não têm limites bem definidos, sendo a
sua hierarquização relacionada com responsabilidades de planeamento, aju dando a
organizar a conceção e a abordagem ao problema (figura ).
Entre os níveis da guerra, os horizontes para planeamento, a preparação e a execução
diferem substancialmente. Ao nível operacional, os comandantes orquestram atividades
militares e não militares, em extensas áreas de território e por períodos longos de tempo.
Entre os níveis da guerra pode existir alguma fricção devido, essencialmente, às
responsabilidades de cada um. Por exemplo, ao nível tático, onde os comandantes se
preocupam primariamente com o emprego de armas combinadas, parte do seu potencial
de combate pode ser desviado para tarefas que não lhe pareçam tão importantes ou
prioritárias. Cabe ao comandante reconhecer e resolver essa tensão.
PDE Operações
Uma série de vitórias táticas pode não ter correspondência direta com o sucesso ao nível tático
ou operacional. Por essa razão, é necessário que o comandante tático conheça e aplique as
condições a alcançar pelos níveis superiores. As guerras são ganhas ao nível operacional e
estratégico, mas sem sucesso tático as operações de grande envergadura não podem ser
vencidas. O combatente, a guarnição e as pequenas unidades, mesmo atuando ao nível tático,
podem produzir efeitos aos níveis estratégico ou operacional, não significando que atuem a
esses níveis. Isto quer dizer que as ações em cada nível devem ser planeadas, preparadas e
conduzidas para atingir o estado final correspondente a esse nível.
a. Nível estratégico
No nível estratégico da guerra, uma nação ou Estado, normalmente membro de uma aliança
ou coligação, determina os objetivos nacionais ou multinacionais (alianças ou coligações) a
alcançar para os fins políticos e desenvolve os recursos necessários para os alcançar. Neste
nível, as atividades desenvolvidas visam o estabelecimento dos objetivos militares
(nacionais ou multinacionais) a sequência das iniciativas a tomar a definição dos limites e
riscos associados à utilização dos instrumentos de poder do Est ado o desenvolvimento de
planos de ação global e/ou de teatro para alcançar esses objetivos e as forças militares e
outras capacidades, de acordo com o plano desenvolvido.
A estratégia está diretamente relacionada com a utilização dos instrumentos de po der do
Estado, de forma sincronizada e integrada para alcançar os objetivos nacionais,
multinacionais e/ou de teatro. O chefe do governo, como responsável pela estratégia global
do Estado, transforma os interesses nacionais e a política em condições a alca nçar (estado
final desejado) pela ação estratégica. Os comandantes militares, ao nível estratégico,
transformam esse estado final na sua estratégia de teatro.
b. Nível operacional
O nível operacional estabelece a ligação entre o nível estratégico e o nível tático, ao orientar
as ações táticas para os objetivos estratégicos. Ao nível operacional, os comandantes
Arte Operacional
conduzem campanhas e operações de grande envergadura para estabelecer na área de
operações as condições que materializam o estado final desejado. Uma ca mpanha é uma
série de operações de grande envergadura conduzida para atingir os objetivos estratégicos
e operacionais, num dado período de tempo. Uma operação de grande envergadura é uma
série de ações táticas (batalhas e empenhamentos), conduzidas por for ças de combate de
um ou mais ramos das Forças Armadas, coordenados no tempo e no espaço, para atingir os
objetivos operacionais ou estratégicos. As operações de grande envergadura não são
apenas conduzidas por forças de combate, podendo empregar elementos de outros
instrumentos de poder.
A arte operacional determina quando, onde e qual a finalidade do emprego de forças. O
arranjo do posicionamento e manobra das forças depende da finalidade da sua operação
decisiva. É muito importante para o comandante opera cional a compreensão cabal da
realidade do emprego de forças ao nível tático, porque delas depende o sucesso
operacional e estratégico.
c. Nível tático
A tática compreende o emprego de forças em combate para derrotar um inimigo ou
adversário, controlar terren o e população ou apoiar forças amigas. Ao nível tático, o
comandante utiliza o potencial de combate para vencer batalhas e empenhamentos. Um
empenhamento é um confronto tático entre unidades de baixo escalão, normalmente ao
nível brigada ou inferior, com d uração de minutos, horas ou eventualmente dias. Uma
batalha consiste numa série de empenhamentos.
É o quartel -general de nível operacional que determina os objetivos e garante os recursos
para as operações do nível tático. As operações de nível tático são orientadas para o estado
final desejado para esse escalão ou superior, pelo que o comandante tático deve evitar
batalhas e empenhamentos que não contribuem para esse fim.
0503. Aplicação dos Elementos da Arte Operacional
Os comandantes utilizam a arte operacional para visualizar a forma de criar as condições
definidas pelo estado final ao nível estratégico. As ações e interações entre os vários níveis da
guerra influenciam essas condições, sendo dinâmicas e intimamente ligadas à dimensão
humana da guerr a, o atributo mais variável e imprevisível do conflito. Num ambiente
operacional, complexo, adaptativo e interativo, o comandante utiliza os elementos da conceção
operacional para o compreender e moldar, através dos métodos que considerar mais eficazes,
de acordo com o estado final desejado pelo nível estratégico, reconhecendo que a sua ação
influencia as suas condições em todos os escalões (figura ).
PDE Operações
A arte operacional abrange uma continuidade, desde a direção estratégica até às ações
concretas ao nível tático. Estabelecer a ligação nessa continuidade requer uma visão criativa,
ampla experiência e conhecimento. É através da arte operacional que os comandantes
transformam o seu conceito de operação numa conceção operacional e, em última instância,
em tarefas táticas. A conceção operacional integra objetivos, meios, métodos e a previsão das
combinações dinâmicas dos efeitos das operações militares no ambiente operacional, em
todos os níveis da guerra, aplicados para organizar forças e empregá-las para atingir o estado
final desejado.
Através da arte operacional, os comandantes enquadram o seu conceito através das respostas
às seguintes questões:
Qual o objetivo para o emprego das forças? (fins)
Que condições estabelecem o estado final desejado? (fins)
Como é que as forças alcançam o estado final? (modalidades)
Que sequência é mais adequada para atingir essas condições? (modalidades)
Que meios são necessários e como devem ser aplicados para levar a cabo a sequência
provável das ações? (meios)
Que riscos estão associados à sequência das ações e como podem ser mitigados? (riscos).
A arte operacional é uma ferramenta do comandante conjunto, essencial para transformar os
objetivos e interesses nacionais em condições mensuráveis, a alcançar pelas forças militares.
Estas condições descrevem o modo como o comandante visualiza o ambiente operacional
após o cumprimento da missão e são elementos fundamentais para compreender e determinar
o centro de gravidade (CoG - Center of gravity ) sobre o qual a campanha tem de ser
concebida.
Arte Operacional
O comandante das forças terrestres não está diretamente ligado à definição do estado final
militar da operação. Não obstante, através do planeamento colaborativo, a participação do
comandante da componente terr estre é vital, porque são as suas forças que vão determinar a
derrota do inimigo ou adversário, o controlo do terreno e/ou o controlo da população. Esta
colaboração, que se traduz no estabelecimento de uma perspetiva comum é a base para a
interdependência das operações conjuntas.
Utilizar a arte operacional requer uma compreensão abrangente do ambiente operacional a
todos os níveis da guerra, criatividade e habilidade para visualizar alterações no ambiente. O
comandante de nível operacional tem de visualiza r o emprego das suas forças para além do
combate, visualizando também as condições não militares que terão de ser alcançadas para o
sucesso da campanha ou operação de grande envergadura, através da análise integrada dos
fatores tempo, espaço e forças em face do ambiente operacional.
O conflito é essencialmente um empreendimento humano, caracterizado pela violência,
incerteza, acaso e fricção. As operações terrestres estão normalmente ligadas à dimensão
humana e não podem ser reduzidas a uma simples fórmula ou lista de verificação.
A conceção operacional é a construção de um enquadramento que estabelece a ligação entre
um plano operacional e a sua execução. É através da arte operacional que os comandantes e
seus estados-maiores desenvolvem conceitos para a aplicação do instrumento militar, incluindo
as forças terrestres, traduzem-nos num conceito coerente para o emprego de forças conjuntas
e estabelecem a ligação entre as missões táticas e o estado final estratégico (figura ).
Os elementos da conceção operacional têm ampla aplicação aos níveis estratégico e
operacional, sendo que alguns desses elementos poderão não ter relevância ao nível tático.
Por exemplo, os comandantes da componente terrestre transformam alcance operacional e
ponto de culminação na conceção genérica para a sua manobra oper acional os pontos
decisivos (de nível operacional) transformam -se em objetivos (de nível tático) ao longo das
PDE Operações
linhas de operações ou linhas de esforço. Ao nível tático, os comandantes focam -se nos
objetivos, sendo os outros elementos valorizados de acordo com a análise que fazem da
situação e da missão.
A arte operacional requer três atividades interligadas de forma contínua. Estas atividades
definem as ações militares e não militares em todo o espetro do conflito:
Enquadrar o problema operacional
Formular a conceção operacional
Pormenorizar a conceção operacional.
Individualmente, estas atividades definem a natureza da operação, determinam a estrutura da
força, focalizam a operação e prioritizam os recursos. Em conjunto, e ligados de forma
contínua, auxiliam o comandante a transformar as diretivas políticas e estratégicas em missões
de nível tático (figura ).
a. Enquadrar o problema operacional
Enquadrar o problema operacional engloba a re ceção e a clarificação do estado final
pretendido pelo nível estratégico. Requer compreensão do ambiente operacional na
perspetiva estratégica, identificando o centro de gravidade para a campanha. Por isso, inclui
a determinação do tema de campanha, a abor dagem operacional e os mecanismos de
derrota ou mecanismos de estabilidade.
(1) Estado final e condições
Ao nível político e estratégico, o estado final é expresso pelo responsável político nos
termos genéricos a alcançar numa campanha ou operação de grande envergadura.
Portanto, é uma imagem do ambiente operacional que seja consistente com os
Arte Operacional
interesses e política nacionais. Ao nível estratégico, o estado final é alcançado através
da integração das atividades de todos os instrumentos de poder ao dispor do Estado.
Baseados no estado final estratégico, os comandantes determinam as condições que
definem ou apoiam o estado final militar, o qual é afetado pela ação das forças amigas,
inimigo, ou adversário, e elementos neutros. Todavia, os comandantes militares devem
reconhecer que a sua ação também contribui para o estabelecimento de condições não
exclusivamente militares. Este pode ser o caso das operações de estabilização.
Ao nível operacional os comandantes têm de descrever de forma explícita as condições
a alcançar com a operação, porque só assim é possível garantir unidade de esforços e
estabelecer a ligação entre o nível estratégico e o tático. No decurso da operação a
situação do ambiente operacional pode requerer que se reavaliem as condições a
alcançar e o estado final pretendido.
(2) Centros de gravidade
Um centro de gravidade (CoG) é a fonte de poder moral e /ou físico que garante
potencial, liberdade de ação e vontade de agir. A perda ou desequilíbrio do centro de
gravidade pode resultar na derrota de uma força ou organização. O centro de gravidade
é uma ferramenta analítica fundamental, neste caso um ponto f ocal, utilizado na
conceção de campanhas e operações de grande envergadura.
O centro de gravidade tem aplicação para as nossas forças e para as do inimigo ou
adversário e, normalmente, tem aplicação ao nível operacional e estratégico. Todavia,
podem haver situações em que só tem aplicação ao nível estratégico, ou situações em
que não é possível identificá -lo ou até haver mais do que um centro de gravidade. De
acordo com a sua relação com os níveis da guerra, o centro de gravidade não tem
relevância ao nível tático, cujo equivalente é o objetivo da operação ou ponto decisivo,
porque é sobre estes dois elementos que o foco da ação tática se concretiza e contribui
para os níveis superiores.
Uma análise detalhada e a compreensão do ambiente operacional são fator es
determinantes para se encontrar um centro de gravidade. A má identificação dos
centros de gravidade pode resultar numa excessiva perda de recursos e pode afetar
seriamente o sucesso das operações. Todavia, é necessário ter em conta que um
excesso de dif iculdade na sua identificação pode significar que não existe, não sendo
este facto impeditivo para o planeamento das operações.
Por serem fontes de poder, os centros de gravidade são elementos que interagem com
o ambiente operacional e são inerentemente co mplexos, pelo que a determinação das
dinâmicas do ambiente que se relacionam com o centro de gravidade é fundamental
para o compreender e determinar as suas vulnerabilidades críticas, que expõem o
centro de gravidade à ação das nossas forças.
PDE Operações
b. Formular a conceção operacional
Formular a conceção operacional engloba os três aspetos básicos seguintes:
Determinar a abordagem operacional
Identificar pontos decisivos
Desenvolver linhas de operações e de esforço.
(1) Abordagem operacional
A abordagem operacional é o modo como o comandante lida com o centro de
gravidade. Em operações, há duas formas de abordagem: a abordagem direta e a
abordagem indireta. Na abordagem direta, o ataque é feito através da aplicação do
potencial de combate diretamente no centro de gravida de do inimigo ou adversário. Na
abordagem indireta, o ataque ao centro de gravidade é efetuado através dos pontos
decisivos. Qualquer destas abordagens requer a aplicação dos mecanismos de derrota
ou mecanismos de estabilização, dependendo da missão.
(2) Mecanismos de derrota
O mecanismo de derrota é o método pelo qual as forças amigas cumprem a sua missão
contra um inimigo ou adversário. O mecanismo de derrota é descrito em termos de
efeitos físicos ou psicológicos - não devem ser confundidos com missões táticas - e
que são depois transformados em missões táticas. Em termos conceptuais, existem
quatro mecanismos de derrota que podem ser utilizados individualmente ou em
combinação:
Destruir
Deslocalizar
Desorganizar
Isolar.
(a) Destruir
Significa aplicar potencial de combate letal sobre uma capacidade do inimigo ou
adversário para o impedir de ser utilizado em combate sem ser reforçado ou
reconstituído. O método mais simples de destruir o inimigo ou adversário é a
execução de um ataque qu e mantenha um elevado grau de destruição ao longo do
tempo (atrição).
A destruição pode não forçar o inimigo ou adversário a render -se, já que forças
disciplinadas e com capacidade de reconstituição podem aguentar pesadas baixas
sem se renderem. A destruiç ão pode ser transitória e ultrapassada pelo inimigo ou
adversário, pelo que deve ser combinada de forma sinérgica com o isolamento e
deslocalização.
Arte Operacional
(b) Deslocalizar
Significa empregar forças para alcançar uma posição de vantagem, tornando
menos valiosa, ou mesmo irrelevante, a posição do inimigo ou adversário. A
deslocalização requer que o comandante inimigo ou adversário tenha de decidir
entre aceitar a neutralização de parte da sua força ou o risco de destruição, se
tentar reposicionar -se. Envolvimentos e movimentos torneantes são manobras
ofensivas cujo objetivo básico é deslocalizar o inimigo ou adversário que, se
combinado com a destruição, pode levar ao rápido sucesso numa operação
ofensiva.
(c) Desorganizar
Significa afetar o sistema de comando e controlo do inimigo ou adversário,
degradando-lhe a capacidade para conduzir eficazmente operações e em
simultâneo, conduzindo ao colapso das suas capacidades para o combate e
consequentemente da sua vontade para lutar. Este mecanismo explora a
combinação dos efeitos da deslocalização e da destruição para quebrar a coerência
do dispositivo inimigo ou adversário. Tipicamente, desorganizar é o efeito resultante
da falta de capacidade do inimigo ou adversário para compreender a situação
operacional, ao mesmo tempo que as sucessivas perdas e os efeitos da
deslocalização, produzem no seu comandante um sentimento de confusão e
desordem com o qual este não é capaz de lidar.
(d) Isolar
Consiste em negar ao inimigo ou adversário o acesso a capacidades que lhe
permitem funcionar de forma coerente e com liberdade de ação, expondo -o a uma
degradação contínua. Existem dois tipos de isolamento: o isolamento físico e o
isolamento psicológico.
O isolamento físico, que é difícil de alcançar mas fácil de monitorizar e avaliar,
produz no inimigo ou adversário a perda de liberdade de ação e de apoio
O isolamento psicológico é um meio vital para a desorganização, embora seja
difícil de avaliar. Um indicador típico deste isolamento é a quebra de moral e a
alienação da população face ao inimigo ou adversário.
(3) Mecanismos de estabilização
O mecanismo de estabilização é o método através do qual as forças amigas afetam a
população civil a fim de obter o seu apoio para atingir as condições para uma paz
duradoira. Tal como com os mecanismos de derrota, a aplicação sinérgica de vários
mecanismos é mais eficiente. São quatro os mecanismos de estabilização:
Compelir
Controlar
PDE Operações
Influenciar
Apoiar.
(a) Compelir
Consiste em utilizar, ou ameaçar utilizar, força letal para controlar, dominar, afetar
comportamentos ou impor mandatos, acordos ou a autoridade civil. A utilização
apropriada e discriminada da força reforça a estabilidade da situação, garante o
consenso ou assegura a complacência. Pelo contrário, a utilização indiscriminada da
força afeta muito negativamente a legitimidade da operação.
(b) Controlar
No contexto da estabilização controlar significa impor a lei e ordem. Inclui a
imposição da segurança nas fronteiras, nas vias de comunicação e pontos
sensíveis, nos centros populacionais e nos indivíduos. Envolve também a ocupação
física de instalações e terreno importante, desarmamento, desmobilização,
reintegração e reformas no setor de segurança.
(c) Influenciar
Influenciar significa alterar opiniões e atitudes da população civil através da
utilização da informação, da presença e da conduta. O seu objetivo é modificar
comportamentos através de meios não letais e é essencialmente o resultado da
perceção da população. Reflete a habilidade para a força atuar dentro dos padrões
culturais e societários da população.
(d) Apoiar
Apoiar significa estabelecer, reforçar ou definir as condições necessárias para outros
instrumentos de poder cumprirem a sua missão. Requer coordenação e cooperação
com agências civis para determin ar a contribuição das forças militares.
Normalmente, este mecanismo inclui o estabelecimento da legitimidade da
autoridade civil, criação de condições para os mercados locais, estabelecimento do
sistema judicial e apoio ao sistema de ensino e de saúde.
(4) Combinar mecanismos de estabilização e de derrota
Durante o planeamento de uma campanha ou operação de grande envergadura, os
mecanismos de derrota e estabilização complementam a análise dos centros de
gravidade, auxiliando na definição do problema operaciona l e sugerindo mecanismos
para o resolver. Quando a análise revela as vulnerabilidades do centro de gravidade, os
mecanismos descrevem os métodos para o isolar, enfraquecer ou destruir. A
abordagem operacional reflete a visualização do comandante para a apl icação dos
mecanismos de forma combinada.
Arte Operacional
(5) Pontos decisivos
Um ponto decisivo é um local, acontecimento, fator crítico ou função que, quando
influenciado, permite ganhar vantagens significativas sobre um inimigo ou adversário e
contribuir inequivocamente para o sucesso da operação. Os pontos decisivos são a
chave para atacar centros de gravidade. Este conceito tem aplicação ao nível
operacional e ao nível tático. Ao nível operacional contribuem significativamente para
atingir o centro de gravidade do inimi go ou adversário ao nível tático estão diretamente
relacionados com o cumprimento da missão.
Alguns pontos decisivos são locais, como por exemplo instalações portuárias, nós de
comunicações e bases operacionais. No caso de serem acontecimentos ou sistemas
inimigos ou adversários, podem ser, por exemplo, o empenhamento de uma reserva do
inimigo ou adversário ou a reabertura de um sistema de abastecimento de água. A
importância de um ponto decisivo é medida de acordo com a necessidade de um
comandante inimigo ou adversário empenhar significativos recursos para o defender.
Os pontos decisivos no âmbito de operações de estabilização ou de apoio civil são
menos tangíveis mas estão normalmente ligados a condições a alcançar no teatro de
operações. São exemplos a reparação de um sistema de tratamento de água,
estabelecimento de uma academia de polícia, redução de atividade criminosa ou a
segurança de um ato eleitoral.
(6) Linhas de operações e linhas de esforço
As linhas de operações e linhas de esforço são o elemento da conceção operacional
que permite estabelecer a ligação entre um conceito de operação genérico e as
missões táticas, estabelecendo uma relação direta entre objetivos táticos e operacionais
e o estado final desejado. Uma operação pode ser descrita através de linhas de
operações ou de esforço ou de ambos. Num ambiente de guerra irregular, as linhas de
operações devem ser complementadas por linhas de esforço para criar efeitos de
reforço e de complementaridade
(a) Linhas de operações
Uma linha de operações estabelece uma orientação, no espaço e no tempo, a uma
força relativamente a um inimigo ou adversário e estabelece a ligação física entre a
base de operações e o objetivo (figura 5 -5). Numa operação concebida com linhas
de operações, o conceito reflete um a série de ações bem definidas
sequencialmente. As linhas de operações podem assumir dois tipos: linhas interiores
e linhas exteriores.
PDE Operações
Uma força opera por linhas interiores quando a operação diverge de um ponto
central. Neste caso, uma força pode concentrar o seu potencial mais rápido do que o
seu inimigo ou adversário e permite batê -lo por partes. No caso de uma força
isolada, as linhas interiores permitem concentrar potencial de combate esmagador
sobre um ponto antes que o inimigo ou adversário possa reagir (figura ).
Uma força opera por linhas exteriores quando as suas operações convergem no
inimigo ou adversário. Por linhas exteriores, uma força pode cercar o inimigo ou
adversário e aniquilá -lo. Todavia, uma operação por linhas exteriores requer maior
mobilidade e potencial de combate do que o inimigo ou adversário (figura ).
A relevância das linhas interiores ou exteriores depende da relação tempo e espaço
entre as forças contendoras. Apesar de uma força adversária ocupar uma posição
central em relação às nossas forças, a vantagem do inimigo ou adversário
Arte Operacional
desaparece se as nossas forças forem mais ágeis e tiverem capacidade de impor
um ritmo elevado às operações.
(b) Linhas de esforço
As linhas de esforço ligam múltiplas tarefas e missões através da finalidade - causa
e efeito - para focalizar esforços no estabelecimento de condições definidas pelos
níveis estratégico e operacional. As lin has de esforço são essenciais à conceção
operacional quando a posição entre forças contendoras tem pouca relevância
operacional. Em operações que envolvem muitos fatores não militares, as linhas de
esforço podem ser o único elemento que efetua a ligação en tre tarefas, efeitos,
condições e efeitos desejados. São também uma valiosa ferramenta para obter a
unidade de esforços em operações que envolvem forças multinacionais e
autoridades civis.
Os comandantes, a qualquer nível, podem utilizar linhas de esforço como
mecanismo para desenvolver conceitos de operação, atribuir missões e recursos
aos subordinados. O comandante pode designar uma linha de esforço como
operação decisiva e as outras linhas como operações de moldagem, e exigem a
sequenciação e sincronizaç ão das atividades. Tipicamente, são as operações de
estabilização e de apoio civil onde é mais evidente a utilização das linhas de esforço
(figura ).
PDE Operações
(c) Combinar linhas de esforço com linhas de operações
A utilização de linhas de operações e linhas de esforço serve primariamente para
ligar objetivos a uma finalidade única. As linhas de operações estabelecem a ligação
entre objetivos, pontos decisivos e centros de gravidade, contudo, não traduzem a
conceção operacional para além da derrota das forças inimigas, da conquista ou
manutenção de determinado terreno.
A combinação de linhas de operações com as linhas de esforço, permite mais
facilmente incluir as tarefas não militares numa operação de combate. Exemplo disto
pode ser identificado na figura seguinte (figura 5 -8) onde esta combinação auxilia
um comandante a incorporar as tarefas de estabilização e que traduzem as
condições que definem o estado final desejado para a operação, permitindo assim a
análise e consideração dos aspetos menos tangíveis do ambiente operacional, onde
são predominantes os outros instrumentos do poder. Desta forma torna -se possível
visualizar as atividades de âmbito não militar concorrentes e também as atividades
de estabilização referentes à fase pós -conflito. Ao estabelecer esta relação
consegue-se ligar as tarefas e finalidades ao longo de todo o espetro com os efeitos
conjuntos identificados no plano da campanha . A conceção operacional então
resultante combina efetivamente o espetro total das operações no desenvolvimento
de uma operação de grande envergadura ou campanha, adequando -se ao
continuum das operações militares.
Arte Operacional
c. Pormenorizar a conceção operacional
Pormenorizar a conceção operacional serve para analizar o modo como se pode executar a
operação. O comandante determina o alcance operacional e o ponto de culminação da sua
força. Determina também o ritmo da operação para a sua unidade não atingir o ponto de
culminação ao mesmo tempo que considera os a spetos inerentes à simultaneidade e à
sequenciação das atividades. Quando é necessário, os comandantes faseiam a operação e
planeiam a transição entre operações para evitar perder o ímpeto.
(1) Alcance operacional
O alcance operacional é a distância e duração em que uma força pode empregar com
sucesso as suas capacidades militares. O alcance operacional funciona como um
tirante e é função da proteção, apoio de serviços , resistência e potencial relativo de
combate. O limite do alcance operacional é o seu ponto de culminação. As ações que
estendem o alcance operacional de uma força são:
Posicionamento avançado de reservas, zonas de reunião e de elementos de
sustentação
Emprego de armamento com alcance elevado, como mísseis
Faseamento da operação
Uso de uma dis ciplina de reabastecimento, de contrato de serviços e de apoio da
A resistência de uma força é a sua capacidade para empregar potencial de combate em
qualquer ponto num período alargado de tempo. A resistência deriva da capacidade
para gerar, proteger e sustentar a força, independentemente da distância à sua base ou
da austeridade do ambiente operacional. A resistência envolve a previsão de
necessidades e a gestão eficaz de todos os recursos.
O ímpeto de uma operação resulta da obtenção da iniciativa e da execução das
operações num ritmo elevado que esmaga o inimigo. O ímpeto é mantido através do
foco e da pressão, sendo controla do através de um ritmo que evite a exaustão e
mantenha a sustentação. Por vezes, o comandante pode levar a força até ao seu ponto
de culminação para tirar vantagem de uma janela de oportunidade, como por exemplo
numa exploração do sucesso ou numa perseguição.
A proteção é um elemento central no alcance operacional da força. O comandante
antecipa as reações do inimigo que podem perturbar as operações e determina as
capacidades de proteção necessárias para manter o alcance operacional. A função de
combate proteção tem como finalidade manter a integridade da força e o seu potencial
de combate.
Uma pausa operacional é uma paragem deliberada para evitar a culminação e
aumentar o alcance operacional. Existem várias razões para se executar uma pausa
PDE Operações
operacional: evitar a culminação, mudar a operação decisiva porque esta não teve êxito,
ou efetuar a mudança do estado final estratégico. N a conceção de uma operação, os
comandantes avaliam cuidadosamente a iniciativa, o ímpeto, o alcance operacional e o
ponto de culmi nação para evitar recorrer à pausa operacional. Durante uma pausa
operacional o comandante deve utilizar operações de moldagem para manter a
iniciativa, mantendo a pressão contínua sobre o inimigo ou adversário.
(2) Ritmo
O ritmo é a velocidade relativa das operações militares num dado período de tempo, em
relação ao inimigo ou adversário. Controlar o ritmo das operações permite ao
comandante manter a iniciativa durante as operações de combate e restabelecer a
normalidade no caso das operações humanitárias. Em operações dominadas pela
defensiva e ofensiva, o comandante pretende manter um ritmo mais elevado que o
inimigo para o impedir de reagir de uma forma coerente e eficaz. Em operações
dominadas pela estabilização e apoio às autoridades civis, um ritmo elevad o permite
agir rapidamente para controlar os acontecimentos. Agindo mais rápido do que a
deterioração da situação pode alterar a dinâmica de uma crise e restaurar a
estabilidade. A capacidade de agir rapidamente aumenta a flexibilidade e a capacidade
de ad aptação ao longo do espetro do conflito. O ritmo de uma operação pode ser
imposto de forma deliberada na conceção operacional. Em primeiro lugar formulando
modalidades de ação que forcem a complementaridade e reforcem os efeitos a
produzir, tanto nas ativi dades simultâneas como nas sequenciais. A sincronização
destas atividades no tempo e no espaço conduzem à degradação das capacidades
inimigas ao longo de toda a área de operações. Em segundo lugar evitando os
empenhamentos desnecessários, ultrapassando as forças resistentes que pela sua
localização e momento da operação não sejam consideradas decisivas. Em terceiro
lugar, utilizando o comando -missão, garantindo aos subordinados a máxima latitude
para a iniciativa e atuação independente
Controlar o ritmo req uer tanto audácia como paciência: a audácia permite levar a cabo
ações que auxiliam a desenvolver a situação a paciência permite que a ação decisiva
seja levada a cabo no momento e local apropriados.
As forças militares gastam muitos recursos a ritmos ele vados, pelo que se torna
fundamental ao comandante reconhecer se a força dispõe dos recursos necessários
para o ritmo que pretende imprimir às operações. Por conseguinte, o comandante tem
de fazer um balanço entre a resistência e o ritmo pretendidos para a operação.
(3) Simultaneidade e profundidade
Simultaneidade e profundidade expandem as operações no tempo e no espaço, têm
efeitos complementares e são inerentes a todo o espetro das operações. Para alcançar
Arte Operacional
a simultaneidade, o comandante estende as operações até ao limite do alcance
operacional da sua unidade.
A simultaneidade tem duas componentes: a simultaneidade operacional e a
simultaneidade de efeitos em cada nível da guerra. A simultaneidade operacional
refere-se à capacidade que uma força tem para conduzir, ao mesmo tempo, missões
em todo o espetro das operações. A simultaneidade de efeitos em cada nível da guerra
refere-se à interdependência existente entre os níveis tático, operacional e estratégico.
A profundidade é a extensão das operações no tempo, espaço e recursos. A
profundidade das operações pode afetar o ciclo de decisão do inimigo ou adversário ao
mesmo tempo que contribui para a proteção da força, ao afetar recursos antes do
inimigo ou adversário os poder usar.
(4) Faseamento e transição
O faseamento é uma ferramenta de planeamento e execução utilizada para dividir uma
operação em termos das atividades ou duração. Uma mudança de fase envolve,
normalmente, uma mudança na missão, na composição e articulação de forças, ou nas
regras de empenhamento. O faseamento auxilia o planeamento e o controlo e pode ser
iniciado de acordo com uma fita do tempo, uma distância, terreno ou acontecimento. A
capacidade para estender as operações no tempo e espaço, adicionada à necessidade
de imprimir um ritmo elevado às operações, pode representar o planeamento de vários
objetivos a atingir e a determinação de vários pontos decisivos que não podem ser
alcançados em simultâneo. Por esse motivo poderá ser necessário sequenciar as
operações faseando-as.
O faseame nto é uma ferramenta importante para lidar com operações complexas e
pode ampliar o alcance operacional da força. Em cada fase a maior parte dos recursos
da força desenvolve a mesma tipologia de operações e quando for alcançada uma
condição específica a re spetiva fase termina. Quando uma unidade não dispõe de
recursos para levar a cabo a operação numa só ação, o comandante deve fasear uma
operação. Em cada fase deve ter-se em atenção o seguinte:
Focalizar o esforço
Concentrar potencial de combate no(s) ponto(s) decisivo(s)
Alcançar os objetivos de forma lógica e deliberada, de acordo com a sequência da
operação.
A transição marca a mudança do foco entre fases ou entre a operação corrente e uma
sequela ou ramificação. A alteração do esforço e atribuição de prioridades entre o
espetro das operações - entre ofensiva e defensiva, por exemplo - envolve também
uma trans ição. A transição é um momento crítico numa operação, porque expõe a
unidade ao inimigo ou adversário, e deve ser planeada e preparada com pormenor.
PDE Operações
(5) Culminação
O ponto de culminação é um ponto no espaço e tempo no qual uma unidade deixa de
ter capacidade de continuar a efetuar a sua operação corrente com eficácia. A
culminação representa uma alteração significativa no potencial de combate de uma
unidade. É um elemento da conceção operacional relevante para o atacante e defensor
em cada nível da guerra. Na ofensiva, pode representar o momento a partir do qual uma
unidade é obrigada a assumir uma posição defensiva. Na defensiva, pode ocorrer
quando o comandante tem de retirar para evitar a destruição da sua unidade.
Em operações de estabilização, o ponto de c ulminação é muito mais difícil de definir,
havendo, no entanto, situações que resultam da culminação:
Demasiada dispersão das forças impossibilita o controlo da situação
Ser incapaz de garantir/manter a segurança na AOp atribuída
Não dispor de recursos suficientes ou estes não possuírem capacidade de
adaptação para acompanharem as alterações à situação.
Ao nível estratégico, a culminação ocorre quando um país deixa de ter recursos
suficientes para se manter num conflito. A culminação estratégica pode resultar de:
Erosão da vontade política
Declínio do apoio da população
Ausência de foco e de recursos
Baixas incomportáveis.
Ao nível operacional, os fatores que influenciam a culminação são complexos, porque
estão ligados ao tempo, ao espaço e ao potenci al de combate disponível. A culminação
operacional é muito sensível à culminação tática devido à sua natural interdependência.
Ao nível tático, a culminação pode ser um acontecimento previsto e planeado, como por
exemplo a designação de uma força para segu ir e assumir a missão de outra. Neste
nível da guerra, a culminação está diretamente relacionada com a capacidade de gerar
e aplicar potencial de combate.
CAPÍTULO 6 - OPERAÇÕES OFENSIVAS
0601. Generalidades
As operações ofensivas são as operações decisivas na guerra. Em última instância, o
sucesso na batalha é conseguido pela ação ofensiva. Mesmo numa situação de defesa,
deve manter -se o espírito ofensivo para aproveitar todas as oportunidades de modo a
obter a iniciativ a e contra -atacar. Os princípios referidos neste
capítulo aplicam -se à
ofensiva, bem como a contra -ataques executados como parte das operações defensivas
ou em combates de encontro, sempre que o comandante decidir atacar o inimigo.
Num ataque, os elemento s sob controlo do atacante, e que lhe dão uma vantagem
significativa, são:
A escolha do momento do ataque
A escolha da direção do ataque (incluindo os objetivos) e o local onde será exercido o
esforço
A sincronização e o ritmo do ataque.
0602. Finalidade das Operações Ofensivas
A finalidade primária das operações ofensivas é destruir o inimigo ou conquistar terreno
pela aplicação dos meios de forma violenta em toda a sua profundidade. A manobra em
profundidade constitui uma ameaça a que o inimig o tem de fazer face. Deste modo, é
obrigado a reagir sendo -lhe mais difícil obter iniciativa. A ofensiva procura criar as
condições para garantir a liberdade de movimento e manobra, quebrar a coesão do
inimigo e derrotar as suas forças de forma a obter e manter a iniciativa.
Para além da destruição do inimigo, a ação ofensiva pode ainda ter como finalidades:
Conquistar terreno decisivo
Obter informações
Privar o inimigo de recursos
Iludir ou desviar a atenção do inimigo da área de realização do esforço
Fixar as forças inimigas
Obter iniciativa
Desorganizar a ação ofensiva do inimigo
Deslocalizar ou isolar o inimigo
Criar condições para a condução de uma operação de estabilização.
0603. Princípios das Operações Ofensivas
No planeamento e condução de uma operação ofensiva devem seguir -se os seguintes
princípios:
PDE Operações
a. Iniciativa
As operações ofensivas têm como objetivo derrotar a vontade do inimigo resistir, o
que implica manobra, velocidade e agressividade. Ao retirar a iniciativa do inimigo
obtém-se liberdade de ação e vantagem psicológica. Explorar o sucesso
e aproveitar a fraqueza do inimigo deve estar no pensamento dos comandantes.
Esta necessidade pode ser aplicada às atividades de informação e influência, os
comandantes devem tomar a iniciativa nas operações psicológicas e assuntos civis,
a fim de influenciar a compreensão e a perceção do público alvo e elementos
chave da população
b. Concentração
O comandante deve procurar concentrar forças e capacidades superiores às do
inimigo no momento e local decisivos. A concentração não só implica a
concentração de forças mas também de poder de fogo. A concentração está
dependente da flexibilidade, movimento e comunicações
c. Surpresa
A surpresa pode criar condições para o sucesso não dependendo do vol ume de
forças empregues. O segredo, cobertura, deceção, originalidade, audácia e
velocidade são os elementos que a constituem, sendo que, a deceção é um
elemento chave para iludir o inimigo e para criar a surpresa
d. Segurança
A segurança é essencial para s e manter a liberdade de ação, evitar a surpresa por
parte do inimigo e assegurar a integridade da força. A ofensiva deve ser iniciada a
partir de um local seguro, passando a linha de partida de forma segura, devendo ser
tida em atenção a segurança dos flancos
e. Flexibilidade
As operações ofensivas exigem um alto grau de flexibilidade a fim de permitir
adaptar os planos para fazer face a alterações da situação, acontecimentos
inesperados e para explorar oportunidades. Os seus elementos são a flexibilidade
mental e rapidez na tomada de decisão pelo comandante e pelos seus
subordinados, para garantir que não se perde tempo nem oportunidades. É
alcançada através da simplicidade dos planos e da unidade de esforço
f. Informações
O comandante necessita de toda a informação disponível, sobre o terreno e o
inimigo, incluindo detalhes sobre os eixos de aproximação, o objetivo e a área para
além deste
Operações Ofensivas
g. Simplicidade
Os planos devem ser simples. Manobras e modalidades complexas podem levar à
confusão e a enganos. Um co nceito de operação claro apoiado por um plano
simples proporciona aos comandantes subordinados a oportunidade de aplicar seu
próprio julgamento e iniciativa para fazer face a alterações da situação. Aumenta a
agilidade e permite um melhor controlo do ímpeto
h. Audácia
O comandante deve estar preparado para ser audaz e explorar todas as situações
favoráveis. Um comandante audaz desenvolve planos arrojados e originais que
produzem resultados decisivos. Para isso deve entender onde e quando pode
assumir riscos e quando não podem existir incertezas na execução do seu plano
i. Profundidade
O isolamento do campo de batalha e a destruição ou perturbação das ações de
apoio e reforço do inimigo, através do combate em profundidade, reduzem a sua
capacidade de reação e o s riscos para as nossas forças, aumentando a sua
segurança, contribuindo para alcançar e manter a iniciativa
0604. Tarefas Ofensivas Primárias
As tarefas ofensivas primárias são:
Marcha para o contacto
Ataque
Exploração
Perseguição
a. Marcha para o contacto
A marcha para o contacto tem como finalidade estabelecer o contacto inicial com o
inimigo ou restabelecer o contacto perdido. Uma vez estabelecido o contacto, o
comandante tem cinco possibilidades: atacar, defender, ultrapassar, retardar, ou
retirar. A sua finalidade não é só estabelecer o contacto, mas também garantir o
oportuno esclarecimento da situação, de modo a colocar as nossas forças numa
situação vantajosa.
No planeamento de uma marcha para o contacto são aplicados os seguintes
princípios:
Orientar o esforço para encontrar o inimigo
Estabelecer o contacto inicial com o inimigo com um mínimo de forças que
garantam o alerta oportuno ao grosso, evitando que este se empenhe
decisivamente no local escolhido pelo inimigo
PDE Operações
A força deve ser organizada em armas combinadas, pronta para desenvolver por
partes e atacar rapidamente em qualquer direção
Adotar formações de marcha que garantam apoio mútuo e segurança
Manter o contacto com o inimigo.
Normalmente, a força é articulada em forças de seguran ça - força de cobertura,
guarda avançada, guardas de flanco e de retaguarda - e grosso (figura 6 -1). Esta
articulação destina-se a assegurar uma progressão rápida e ininterrupta da força, a
segurança em todas as direções, o oportuno esclarecimento da situa ção e a
manutenção de um núcleo de forças imediatamente disponível para um emprego
rápido e coordenado após o estabelecimento do contacto com o inimigo.
b. Ataque
A finalidade de um ataque é destruir ou derrotar o inimigo, conquistar e segurar
terreno, ou ambas. Normalmente, o ataque envolve o movimento coordenado de
forças apoiado por fogos diretos e indiretos. O ataque pode ser uma operação
decisiva ou uma operação de moldagem. O ataque pode ser imediato ou deliberado,
dependendo do tempo disponível para o seu planeamento e preparação. Para além
disso, o ataque ainda pode ser de finalidade específica.
(1) Ataque imediato
O ataque imediato é um ataque com pouco tempo de preparação face à
necessidade de rapidez de ação, como no caso da exploração de uma
oportunidade. A fim de manter o ritmo ou a iniciativa é dedicado um tempo
mínimo ao planeamento e à preparação e as forças empregues são aquelas que
estão imediatamente disponíveis. N ão haverá muito tempo para
reconhecimentos e treinos. Sempre que possível, este tipo de ataque deve ser
Operações Ofensivas
desencadeado a partir de uma direção inesperada e apoiado pelo fogo de todas
as armas disponíveis.
(2) Ataque deliberado
O ataque deliberado é caracterizado pelo emprego pré -planeado e coordenado
do poder de fogo e da manobra. Um ataque deliberado visa destruir ou penetrar
uma defesa inimiga bem preparada, e a ênfase é dada à concentração do
potencial de combate em detrimento da rapidez de planeamento e preparação.
(3) Ataques de finalidade específica
Os comandantes devem ainda estar preparados para conduzir tarefas ofensivas
que visem alcançar objetivos específicos, nomeadamente:
(a) Contra-ataque
O contra -ataque é um ataque realizado por toda ou parte de uma força
defensiva contra uma força inimiga atacante com o objetivo específico de
reconquistar terreno perdido, isolar ou destruir forças inimigas com a
finalidade de lhe negar a consecução do objetivo do seu ataque.
(b) Ataque desorganizante
O ataque desorganizante é um ataque que visa dificultar ou retardar um
ataque hostil, enquanto o inimigo se encontra a adotar o dispositivo de
ataque. À semelhança do contra -ataque, um ataque desorganizante é
dirigido contra um inimigo a executar operações ofensivas, mas com o
objetivo de o desorganizar através da destruição de pessoal e equipamento
(c) Reconhecimento em força
A finalidade do reconhecimento em força é levar o inimigo a revelar a
localização, o escalão, o potencial, o dispositivo ou a intenção das suas
forças, através da sua reação à nossa ação ofensiva. Os comandantes
podem conduzir reconhecimentos em força para manter o inimigo sob
pressão ou ocupar terreno importante, obrigando -o a revelar as suas
vulnerabilidades.
(d) Golpe-de-mão
É um ataque destinado a conquistar temporariamente uma área a fim de
obter informações, confundir o adversário, capturar pessoal ou equipamento
ou destruir uma capacidade. Tem uma finalidade muito específica e que,
entre outras, poderá ser: destruir infraestruturas e instalações importantes ,
capturar ou libertar prisioneiros ou desorganizar os sistemas de comando e
controlo do inimigo.
PDE Operações
(e) Emboscada
A emboscada é um ataque conduzido pelo fogo, ou por outros meios, a
partir de posições dissimuladas, sobre um inimigo em movimento ou
temporariamente parado. Numa emboscada procura -se destruir forças
inimigas, tirando o máximo partido do efeito surpresa, devendo ser
empregues fogos diretos e indiretos, minas e meios não letais.
(f) Finta
A finta é empregue para iludir o inimigo sobre o momento e o lo cal da
operação decisiva, ou mesmo sobre a forma de manobra a adotar. As forças
que conduzem uma finta procuram manter o contacto com o inimigo mas
evitam o empenhamento decisivo.
(g) Demonstração
A demonstração é uma exibição de forças numa área onde não se procura a
decisão, conduzida com o objetivo de iludir o inimigo sobre o momento e o
local da operação decisiva. Ao contrário da finta, as forças que conduzem
uma demonstração evitam o combate próximo com o inimigo.
(h) Rotura de Cerco
A rotura de cerco é uma ação ofensiva conduzida por uma força cercada
para estabelecer ligação com forças amigas. A rotura deve procurar
surpreender o inimigo, sendo mais provável ser bem -sucedida, se realizada
quando surge a primeira oportunidade após o cerco ter sido executado. A
rotura pode ser apoiada por outras forças que procuram fixar a força inimiga
que executa o cerco.
c. Exploração
A exploração segue -se normalmente a um ataque coroado de êxito, com vista a
desorganizar o inimigo em profundidade. A exploração é caracterizada por um
avanço rápido contra uma resistência inimiga debilitada.
O objetivo é manter a iniciativa, impedindo a reorganização da defesa do inimigo ou
a sua retirada de forma organizada.
d. Perseguição
A perseguição tem como finalidade restabelecer o contacto ou isolar uma força
inimiga que tenta escapar, com o objetivo de a destruir. Pode ser desenvolvida a
partir de uma exploração, quando a força inimiga se encontra desmoralizada e as
suas unidades começam a desintegrar -se face a uma pressão contínua, ou numa
operação em que o inimigo tenha perdido a capacidade de atuar de forma efetiva e
tente romper o combate para retirar. O objetivo primário é a destruição da força
inimiga, ainda que o objetivo a tribuído possa ser a posse de terreno que facilite a
Operações Ofensivas
destruição do inimigo. Numa perseguição, é exercida forte pressão sobre o inimigo
em retirada enquanto forças envolventes lhe cortam os seus itinerários de retirada.
0605. Formas de Manobra Ofensiva
O ataque pode ser dirigido sobre a frente, o flanco ou a retaguarda do inimigo e pode
ser conduzido a partir de terra, ar e mar, ou uma combinação destes. A escolha de uma
forma de manobra específica é influenciada pelo objetivo, missão, inimigo, terreno,
condições meteorológicas, meios disponíveis, capacidade de comando e controlo,
tempo e espaço. As formas de manobra ofensiva são:
Ataque Frontal
Penetração
Envolvimento
Movimento torneante
Infiltração.
a. Ataque frontal
O ataque frontal é uma forma de manobra ofensiva na qual a ação principal é
dirigida contra a frente das forças inimigas (figura ). Pode ser usado para destruir
uma força inimiga fraca ou fixar o inimigo em posição e, frequentemente, ser
precursor de uma outra manobra ofensiva.
PDE Operações
b. Penetração
A penetração é uma forma de manobra ofensiva que visa romper uma posição
defensiva inimiga, desorganizar o seu sistema defensivo e conquistar objetivos em
profundidade, destruindo a continuidade do dispositivo defensivo. O ataque principal
é feito numa frente relativamente estreita e dirigido a um ponto decisivo.
A penetração com êxito de uma posição defensiva bem organizada exige a
concentração de um potencial de combate superior para romper a posição inimiga e
manter o ímpeto do ataque desde o início. É a forma de manobra apropriada
quando se pode dispor de um grande volume de forças no local e momentos
escolhidos, quando o inimigo se encontra desenvolvido em frentes superiores às
normais, apresenta pontos fracos no seu dispositivo ou quando se dispuser de uma
elevada superioridade de apoio de fogos (figura ).
c. Envolvimento
O envolvimento é uma forma de manobra ofensiva na qual a força principal contorna
as principais p osições defensivas do inimigo para conquistar objetivos na sua
retaguarda (figura 6 -4). O ataque principal é dirigido ao flanco ou retaguarda do
inimigo, fazendo passar as forças por um ou por ambos os flancos - duplo
envolvimento - ou sobre as posições defensivas principais do inimigo -
envolvimento vertical. A sua finalidade é conquistar o bjetivos na retaguarda inimiga
tornando as suas posições defensivas principais insustentáveis face ao seu
isolamento.
Operações Ofensivas In OpuiiloDaciaw Oporsio Uoldsosm auny Figura Envolvimento d. Movimento torneante movimento torneante é uma variante do envolvimento em que a força atacante contorna ou passa sobre as posições defensivas principais do inimigo para conquistar objetivos na profundidade, obrigando-0 a abandonar as suas posições ou a empenhar um volume considerável de forças contra a ameaça criada pelo movimento torneante (figura ). movimento torneante não é dirigido contra a posição defensiva principal inimiga evita atacar os flancos ou retaguarda dessa posição procura a conquista de áreas vitais situadas na profundidade da retaguarda inimiga de modo a impedir a sua retirada e 0 apoio ou reforço da força principal inimiga. Obj ALFA Obj BRAVO 4 Operação Decisiva Operação de Holdagem Reserva Figura Movimento torneante 6 - 9
PDE Operações e Infiltração infiltração é uma forma de manobra ofensiva segundo a qual uma força se move individualmente ou em pequenos grupos sobre, através ou à volta das posições inimigas sem ser detetada (figura ). Opvibko Deciike OyjOLTA Opcrsclo Lyoidopemn Figura Infiltração 6 - 10 5 Lurfe:
CAPÍTULO 7 - OPERAÇÕES DEFENSIVAS
0701. Finalidade das Operações Defensivas
As operações defensivas procuram garantir o insucesso do ataque inimigo, derrotar as
suas forças, ganhar tempo, economizar forças e criar condições favoráveis para
conduzir operações ofensivas ou de estabilização. Nas operações defensivas o
defensor não deve permitir uma situação em que apenas é capaz de reagir às iniciativas
inimigas. Devem aproveitar -se todas as oportunidades para recuperar a iniciativa, de
forma a forçar o inimigo a reagir ao plano de defesa. Uma operação defensiva pode ter
como finalidades:
Provocar o insucesso do ataque do inimigo desgastando a sua capacidade ofensiva
Manter a posse do terreno e impedir o seu controlo por parte do inimigo
Ganhar tempo
Economizar forças de modo a permitir a sua concentração noutro local
Forçar o inimigo a concentrar forças, ficando mais vulnerável aos fogos amigos.
0702. Princípios das Operações Defensivas
O maior desafio nas operações defensivas é o de ganhar a iniciativa, que é inicialmente
detida pelo inimigo graças à sua capacidade para ditar onde e quando vai atacar. Para
tal, o defensor planeia a sua ação baseado nos princípios que a seguir se elencam.
a. Concentração de potencial
O comandante deve ter a capacidade para concentrar as suas forças, isto é, o seu
potencial de combate, contra o ponto de esforço do adversário. Esta concentração
implica não só a concentração de forças, como também a dos fogos. Inclui
elementos como o movimento, a flexibilidade e as comunicações. Não é possível
obter a concentração ao tentar manter um forte potencial em todo o setor. Trocar
espaço por tempo ou a economia de forças noutro local pode ser necessário para se
obter a vantagem num ponto decisivo. O comandante deve ter a liberdade de ação
para concentrar o seu potencial no local e tempo apropriados.
b. Ação Ofensiva
O comandante deve manter um espírito ofensivo quando conduz uma defesa,
agindo e não reagindo. Todas as oportunidades devem ser aproveitadas para
surpreender o inimigo e afastá -lo do seu plano. As forças inimigas devem ser
atacadas e destruídas ou desorganizadas e retardadas, não só ao nível do combate
próximo com também na profundidade do seu dispositivo. O defensor deve retirar a
PDE Operações
iniciativa ao inimigo sempre que possível, o que requer agressividade, imaginação,
manobra e velocidade.
c. Segurança
A segurança é a capacidade de fazer face a um ataque vindo de qualquer direção.
Esta é conseguida através do emprego de forças de cobertura, coordenação e apoio
mútuo a todos os níveis, vigilância permanente e a ca pacidade para concentrar
forças.
d. Flexibilidade
O defen sor evita ou opõe -se aos ataques do inimigo, preparando -se
simultaneamente para obter a iniciativa de forma a tornar as operações defensivas
numa vantagem. Isto requer a habilidade de rapidamente desenvolver novos planos,
de mudar o esforço e a prontidão para passar rapidamente à ofensiva sem perda de
ímpeto.
e. Informações
Informações sobre o inimigo são vitais para a condução de operações defensivas. O
plano de defesa será baseado nas melhores informações disponíveis, utilizando
todas as fontes orgânicas da força, bem como as provenientes do escalão superior
e das unidades vizinhas. Estas incluirão estimativas sobre as capacidades e
intenções do inimigo, tendo como principais objetivos determinar o esforço do
inimigo, as suas prováveis formas de atuação e o m ovimento de forças inimigas até
ao limite em profundidade da nossa área de interesse.
f. Utilização do terreno
A eficácia de uma defesa depende em grande medida da seleção e utilização do
terreno. A capacidade do comandante em analisar o terreno, determinar os eixos de
aproximação do inimigo, selecionar terreno decisivo e rapidamente manobrar as
suas forças, determina o resultado de uma operação. O terreno deve facultar ao
defensor cobertura, proteção e movimento, enquanto restringe a capacidade de
observação e de manobra do inimigo. Uma escolha criteriosa do terreno é um fator
multiplicador do potencial de combate, concedendo ao defensor vantagem sobre o
atacante. O valor defensivo do terreno pode ser reforçado através da execução de
obstáculos.
g. Desorganização do inimigo
As operações ofensivas do inimigo devem ser desorganizadas durante a sua
condução, de forma a frustrar as suas tentativas de manobrar e de concentrar o seu
potencial de combate. A desorganização deve ser conduzida em toda a
profundidade da força inimiga.
Operações Defensivas
h. Apoio mútuo
Duas forças estão em apoio mútuo quando uma delas tem possibilidade de intervir
em apoio da outra antes de esta poder ser batida separadamente. O apoio mútuo é
um fator potenciador da defesa, contribuindo para a coesão de todo o d ispositivo e
por isso influencia a determinação dos limites e das posições de combate. Confere
também vantagem ao defensor uma vez que o atacante tem de dispersar os seus
fogos de cobertura para neutralizar as posições de combate apoiantes da força que
defende.
i. Profundidade
A profundidade da defesa obriga o atacante a executar fases sucessivas da sua
operação sem reconhecimento detalhado da sua área de operações. Ajuda a
surpreender o atacante forçando -o a empenhar os seus escalões seguintes ou a
sua reserv a. A profundidade da defesa absorve o momento físico do atacante
evitando uma rotura do dispositivo defensivo. Em suma, a profundidade confere ao
defensor tempo para determinar o esforço do atacante, permitindo -lhe, desta forma,
fazer face ao mesmo.
j. Manobra
A manobra pode ser o elemento decisivo de uma defesa. Ao combinar fogo e
movimento, o defensor pode tirar o melhor partido do terreno para infligir perdas no
atacante. A manobra permite que se concentre, num dado local e momento, o
potencial de combate suficiente para se obter a superioridade sobre o inimigo.
k. Poder de fogo
A eficácia de uma defesa baseia -se primariamente nos fogos planeados e
mutuamente apoiantes de todos os sistemas de armas. Os fogos das unidades de
manobra, unidades de apoio de fogos, fogos aéreos e navais devem -se
complementar, ser coordenados e aplicados no momento e local certos.
l. Emprego das reservas
As reservas são forças não empenhadas que um comandante necessita para
manter a liberdade de ação de forma a lidar com evoluções da sit uação, tanto
expectáveis como inesperadas. As suas principais tarefas são as de reforçar, barrar,
contra-atacar, substituir outras unidades e a proteção de flancos e da área da
retaguarda. Uma vez empenhada a reserva, uma outra deve ser logo constituída
para a substituir.
m. Deceção
A deceção procura manipular a perceção do inimigo sobre a situação tática. Na
defesa é maioritariamente usada para iludir o inimigo sobre a localização das
principais posições de combate e das forças amigas para o levar a desperdiç ar o
PDE Operações
seu esforço e recursos no local errado. Destina -se igualmente a iludir o inimigo
quanto à direção e momento de contra-ataques de forças amigas, de forma a levá-lo
a empenhar as suas reservas longe de locais onde poderá influenciar o resultado do
combate.
0703. Graus de Resistência
De acordo com o grau de resistência que deve oferecer e, consequentemente, com o
grau de empenhamento que pode ter de aceitar, uma unidade, no quadro de uma ação
defensiva do escalão superior, pode receber uma das seguintes missões: defender,
retardar ou vigiar.
a. Defender
Uma unidade que tenha a missão de defender, emprega todos os meios e
processos a fim de evitar, resistir ou derrotar um ataque inimigo, ainda que para o
efeito tenha de se empenhar decisivamente.
b. Retardar
Uma unidade que tenha a missão de retardar troca espaço por tempo e desgasta ao
máximo o inimigo, sem se empenhar decisivamente.
c. Vigiar
Uma unidade que tenha a missão de vigiar estabelece uma série de postos de
observação e organiza patrulhamentos que permit am manter sob observação os
eixos de aproximação inimigos, mantendo o comando superior constantemente
informado sobre a situação.
0704. Organização do Setor
Na defesa, a área de operações de um determinado comando inclui normalmente
(figura ):
Área de segurança
Área de defesa, que inclui uma zona de resistência e uma área da retaguarda.
a. Área de Segurança
A área de segurança começa na Orla Anterior da Zona de Resistência ( OAZR) e
estende-se para a frente, até onde se encontram posicionadas forças para observar,
empenhar, intercetar, retardar, desorganizar e enganar o inimigo, durante o seu
avanço para a posição defensiva. As tarefas das forças de segurança podem ser:
Obter informações acerca da localização, direção e esforço do ataque inimigo
Ganhar tempo
Garantir segurança
Operações Defensivas
Provocar atrição no inimigo.
b. Área de Defesa
A área de defesa prolonga -se para a retaguarda da OAZR e é onde o comandante
dispõe do grosso das suas forças. Dá-se o nome de zona de resistência à área
onde se tenciona travar o combate decisivo, situada entre a OAZR e o limite à
retaguarda das unidades em primeiro escalão.
A área da retaguarda prolonga -se desde os limites à retaguarda do setor da
unidade, até aos limites à retaguarda das unidades subordinadas. É nesta área que
as forças de reserva da unidade normalmente se localizam. É também nesta área
que frequentemente se localizam algumas unidades de apoio de fogos de longo
alcance, unidades de apoio de combate e unidades de apoio de serviços, orgânicas
e atribuídas.
de Exército)
0705. Tarefas Defensivas Primárias
As operações defensivas podem assumir várias formas, as quais se agrupam em três
tipos de tarefas defensivas primárias:
Defesa Móvel
PDE Operações
Defesa de Área
Operações Retrógradas.
Os três tipos de tarefas defensivas primárias podem apresentar aspetos estáticos e
dinâmicos. O emprego combinado destes elementos depende da missão da unidade,
da sua composição, mobilidade, potencial relativo de combate, das características do
terreno e do tempo disponível.
a. Defesa móvel
A defesa móvel é orientada para a destruição da força atacante, permitindo o seu
avanço até uma posição em que fique exposta à execução de um contra -ataque
lançado por uma Força de Ataque (figura 7 -2). A defesa móvel emprega uma
combinação de ações ofensivas, defensivas e de retardamento, de forma a que brar
a iniciativa do atacante após a sua entrada na área de defesa. Consequentemente,
a força defensiva terá de possuir mobilidade equivalente, ou superior, à força
atacante e ainda a capacidade de estabelecer uma Força de Ataque com o
potencial requerido.
A ênfase está mais centrad a na destruição da força inimiga do que na posse ou
retenção do terreno.
b. Defesa de área
A defesa de área concentra -se na manutenção da posse do terreno, detendo o
inimigo numa série de posições de combate interligadas, a partir das quais este
pode ser largamente destruído pelo efeito dos fogos. É dada primazia, neste tipo de
operação defensiva, à posse de terreno ou a negá-la ao inimigo.
A defesa de área compreende as seguintes formas de manobra:
Operações Defensivas
Defesa em profundidade
Defesa avançada.
(1) Defesa em profundidade
Esta forma de manobra permite absorver o ímpeto do ataque, forçando o inimigo
a empenhar -se repetidamente na profundidade do setor e permite mais
facilmente obter informação decisiva acerca do potencial e intenções do inimigo.
Ao mesmo tempo reduz o risco de uma penetração prof unda, irrecuperável para
a força defensora (figura ).
(2) Defesa avançada
Nesta forma de manobra a ação decisiva é executada a partir de posições
defensivas junto à OAZR. Estas permitem bater as áreas de emp enhamento
com a finalidade de evitar penetrações significativas no setor. Caso se
verifiquem penetrações, são-lhes dirigidos contra-ataques para destruir as forças
que romperam. No entanto, a falta de profundidade do dispositivo defensivo
pode facilitar a rápida exploração por parte do inimigo (figura ).
PDE Operações
c. Operações retrógradas
Uma operação retrógrada é um movimento tático organizado que uma unidade
executa para a retaguarda ou para se afastar do inimigo. Uma operação retrógrada
pode ser conduzida por imposição do inimigo ou ser deliberada como parte de um
plano do escalão superior. As operações retrógradas compreendem:
Rotura de Combate
Retardamento
Retirada.
(1) Rotura de combate
É um tipo de operação retrógrada, pela qual toda ou parte de uma força
desenvolvida para o combate se desempenha do inimigo.
Um comandante conduz uma rotura de combate para preservar o potencial de
combate, para libertar forças de modo a cumprirem outras missões, evitar o
combate em condições desfavoráveis ou reposicionar forças. Uma rotura de
combate pode ser executada sob ou sem pressão do inimigo. Em qualquer dos
casos, mantêm -se semp re o contacto com o inimigo, de forma a iludi -lo, a
retardá-lo e a garantir a segurança.
(2) Retardamento
A operação de retardamento é uma operação pela qual uma unidade, sob
pressão do inimigo, troca espaço por tempo, infligindo -lhe o máximo de danos
Operações Defensivas
sem se deixar empenhar decisivamente. A operação de retardamento pode ser
conduzida de forma independente ou integrada noutra operação.
Uma força conduz uma operação de retardamento com uma ou várias das
seguintes finalidades:
Permitir que uma força amiga se organize defensivamente
Cobrir uma defesa ou uma rotura de combate
Proteger o flanco de uma unidade amiga
Economizar forças
Canalizar o inimigo
Determinar o esforço do inimigo.
(3) Retirada
É uma operação em que uma força, que não está em contacto, se afasta do
inimigo.
A retirada pode ser coberta por forças de segurança provenientes de outra
unidade. Porém, as forças que retiram podem ser sujeitas a ataques de forças
de operações especiais e irregulares, forças aerotransportadas e fogos de longo
alcance, por isso o comandante deve planear para que a sua própria unidade se
possa proteger contra ações inimigas.
PDE Operações 7 10
CAPÍTULO 8 - OPERAÇÕES DE ESTABILIZAÇÃO
0801. Generalidades
Operações de estabilização é uma designação abrangente que engloba o conjunto de
missões, tarefas e atividades militares, conduzidas fora do território nacional em
coordenação com outros instrumentos nacionais do poder ou integrando forças
combinadas no âmbito dos compromissos internacionais assumidos por Portugal. Visam
essencialmente a manutenção ou restabelecimento de um ambiente seguro e estável,
facilitar a r econciliação entre adversários locais e/ou regionais, apoiar o
restabelecimento de instituições políticas, legais, sociais e económicas, facilitar a
transição de responsabilidades para um governo local legítimo, apoiar a reconstrução
de emergência de infraestruturas e prestar ajuda humanitária.
As forças do Exército podem conduzir operações de estabilização em apoio de uma HN,
de um governo provisório ou quando não exista uma autoridade local instituída. As
capacidades militares disponíveis são empregues de modo a criar, restabelecer ou
manter as condições para que as autoridades locais competentes possam exercer as
suas atividades de governação e que a sociedade possa funcionar de modo
considerado normal. Esta situação pode ser alcançada diretamente pelas f orças do
Exército ou procurando estabelecer as condições necessárias para que outras
entidades e atores, da estrutura de estabilização, possam desenvolver as suas
atividades em cooperação com as autoridades administrativas e populações locais.
O planeamento de campanhas e de operações de grande envergadura deve prever um
equilíbrio adequado entre operações ofensivas, defensivas e de estabilização, em todas
as suas fases. Um enfoque exclusivo nas operações ofensivas e defensivas em fases
preliminares pode limitar ou condicionar o sucesso das operações em fases posteriores
da campanha. Mesmo quando a condução de operações de combate é dominante,
existe a necessidade de estabelecer um ambiente seguro e providenciar ajuda
humanitária à medida que determinadas ár eas vão sendo ocupadas, ultrapassadas ou
devolvidas ao controlo de uma autoridade provisória ou da HN.
As operações de estabilização devem preservar constantemente a iniciativa através da
persecução dos objetivos que visam a resolução das causas de instab ilidade.
Operações deste tipo não poderão obter sucesso se se limitarem a reagir às iniciativas
da ameaça.
PDE Operações
0802. Considerações para as Operações de Estabilização
a. Enquadramento
Diferentes países e organizações fazem distinções entre resposta a desastres,
assistência humanitária, atividades de desenvolvimento, reconstrução pós -conflito
ou atividades de estabilização, no entanto, em qualquer dos casos a finalidade
desses esforços é apoiar uma HN a passar de uma situação de instabilidade (em
particular aquelas que associam conflitos violentos a esta condição) para uma
situação de aumento da estabilidade (e consequente diminuição de violência).
Significativos fatores de destabilização ameaçam a paz e segurança em vários
pontos do mundo. Estes fatores abrangem de sde uma catástrofe natural (um sismo
ou um furação, por exemplo) até às consequências diretas ou indiretas que ações
de governos e outras entidades podem causar sobre as populações. As causas de
conflitos, que podem incluir a opressão, desastres naturais, fanatismos, competição
por recursos, disputas territoriais, tensões étnicas e desejo pelo poder, são
agravadas pelo terrorismo, crime transnacional e violência étnica. O sucesso na
resolução de conflitos reside na capacidade, das entidades intervenientes, para
identificar e mitigar as suas causas primárias, preferencialmente antes que aqueles
ocorram. Do mesmo modo, o sucesso da estabilização reside na capacidade para
identificar e mitigar as causas primárias da instabilidade, numa região ou HN, e
simultaneamente apoiar a edificação das capacidades necessárias, a nível regional
ou da HN, para fazer face a essas causas.
Apesar de uma causa natural poder ser fator de destabilização num estado, os
problemas mais complexos e que exigem soluções mais abrangentes , como por
exemplo medidas para promover o desenvolvimento da HN e combater ameaças
irregulares, surgem em estados frágeis.
b. Operações de Estabilização em Estados Frágeis
As operações de estabilização conduzidas em operações de grande envergadura,
em campan has ou durante a resposta a uma crise, decorrem normalmente em
regiões ou estados frágeis. Independentemente desta fragilidade ser causada por
uma ação militar, por aspetos endémicos do próprio estado, sejam eles económicos
ou de governação, uma catástrofe natural ou outra qualquer circunstância que pode
afetar o equilíbrio entre os elementos que definem a estabilidade de um estado (ver
decorrer. O espetro dos estados frágeis (ve r figura 8 -2) pode ajudar os
comandantes a desenvolver uma compreensão fundamentada do ambiente
operacional, classificando os estados de acordo com duas escalas complementares
e quantificáveis: a de aumento/diminuição da violência e a de aumento/diminuição
Operações de Estabilização
da normalização da situação. A posição de um estado ao longo do espetro dos
estados frágeis baseia -se na relação entre os elementos de um estado estável -
segurança humana, desenvolvimento económico e de infraestruturas críticas e
governação e segurança pública.
A expressão "estado frágil" refere -se a estados falhados, em falência ou em
recuperação, sendo que a distinção entre estas categorizações nem sempre é clara
na prática mas, mais importante que o classificar, é compreender em que direção e
com que rapidez u m estado se move ao longo do espetro. Quando se inicia uma
operação de estabilização, a HN pode estar em qualquer ponto do espetro dos
estados frágeis. A partir dessa condição inicial, a força militar e outras organizações
envolvidas, tentarão fazer "mover" a HN até à normalização, mesmo sob a presença
de fatores de destabilização que podem contribuir para a ocorrência de conflitos
violentos.
Apesar da recuperação de uma situação de conflito ou de desastre natural não
decorrer linearmente, o espetro dos es tados frágeis e os elementos de um estado
PDE Operações
estável são ferramentas que ajudam a compreender a conjuntura onde as
operações de estabilização são conduzidas. Um estado estável, como descrito
nestas ferramentas, pode ser o objetivo abrangente dos esforços de e stabilização,
no entanto, os comandantes devem ser cuidadosos para evitar focar -se demasiado
nas instituições nacionais como panaceia para a fragilidade e instabilidade. Apesar
da reconstrução de capacidades ao nível nacional ter um papel crucial, a
estabilização tem de ser conseguida e enraizada ao nível das comunidades -
população.
O empenhamento das forças do Exército pode assim ocorrer em qualquer ponto ao
longo do espetro. Estas devem contribuir para a redução dos níveis de violência e
ao mesmo tempo p ara o estabelecimento de condições para a atuação segura de
outros organismos institucionais, intergovernamentais ou não -governamentais. As
operações militares terrestres devem -se focar na estabilização e na recuperação
das condições do ambiente e do estad o, em direção à normalização, sendo que,
num estado falhado ou em falência, as condições existentes requerem mais ações
coercivas para eliminar as ameaças e reduzir a violência. À medida que as
condições envolventes vão melhorando, as tarefas das forças te rrestres vão -se
direcionando para a reedificação das capacidades da HN e para o incentivo ao
desenvolvimento sustentado. Um envolvimento antecipado será, em princípio,
consideravelmente menos gravoso - em baixas, custos e duração - para a
intervenção de uma força militar que o necessário para facilitar a recuperação de um
estado falhado.
c. Intervenção faseada
As missões, tarefas e atividades desenvolvidas nas operações de estabilização
podem ser agrupadas em três categorias principais: resposta inicial, recup eração e
incentivo ao desenvolvimento sustentado. Estas, em conjunto, representam as
ações pós -conflito, ou pós -outra causa de instabilidade, necessárias para que se
estabeleça um ambiente seguro, se restabeleça uma paz duradoura e que se atinja
uma situação de normalização (ver figura ).
A resposta inicial implica genericamente tarefas executadas para estabilizar o
ambiente operacional num estado em crise, por exemplo durante ou imediatamente
após um conflito ou um desastre natural. Neste período, as f orças do Exército
executam tarefas com a finalidade de providenciar um ambiente seguro, estável e a
dar resposta às necessidades imediatas de pendor humanitário da população da
HN. Apoiam os esforços para reduzir o nível de violência e do sofrimento humano ,
criando ao mesmo tempo condições que permitem aos outros atores participar de
modo seguro nos esforços de estabilização.
Operações de Estabilização
principais de tarefas de estabilização
A recuperação engloba normalmente as tarefas que materializam os esforços de
sustentação das condições de segurança, de reconstrução e edificação de
capacidades, em múltiplos setores, da HN. A sua execução decorre em ambiente
relativamente seguro, sem violência em larga escala e na maioria das situações em
apoio dos esforços das organizações civis. Além de permitirem estabelecer
condições que facilitam uma unidade de ação - civil e militar - na reconstrução da
HN e das suas instituições de suporte, estas tarefas são essenciais para promover
condições que permitam o desenvolvimento sustentado.
O incentivo ao desenvolvimento sustentado abrange as tarefas que concretizam
os esforços a longo prazo destinados a capitalizar as atividades de reconstrução e
de edificação de capacidades, de modo a estabelecer condições que permitam o
desenvolvimento. Decorre apenas quando o ambiente de segurança é
suficientemente estável para que se possam apoiar estes esforços. As forças do
Exército geralmente realizam estas ações em apoio dos esforços conduzidos pelas
instituições civis.
A associação entre o espetro dos estados frágeis, os elementos de um estado
estável, a identificação do tipo e a lcance de tarefas necessárias à estabilização e
sua posterior execução, constituem assim uma estrutura base para o planeamento e
conduta das operações de estabilização, contribuindo para a compreensão do
esforço e empenhamento necessários para reconstruir um estado e possibilitando
medir o progresso das suas condições em direção ao estado final desejado. A
PDE Operações
estrutura base referida abrange todas as atividades conduzidas por atores militares
e civis durante a conduta de operações de estabilização.
0803. Finalidades das Operações de Estabilização
Embora a força militar esteja centrada em atingir o estado final militar, em última análise
precisa também de estabelecer as condições que permitam aos outros instrumentos do
poder ter sucesso no alcançar dos seus objetivos gerais, para a resolução do conflito ou
para a mitigação das condições de instabilidade. As operações de estabilização focam se em criar essas condições e as suas finalidades genéricas são:
Proporcionar um ambiente seguro
Estabelecer áreas seguras
Satisfazer as necessidades básicas da população
Obter apoios para o governo da nação hospedeira
Moldar o ambiente para permitir às autoridades da nação hospedeira e às
organizações civis, desenvolver as suas atividades com sucesso.
0804. Princípios da Estabilização
Apesar de não existirem princípios específicos para as operações de estabilização,
existem princípios que devem ser considerados na abordagem a um problema de
instabilidade num estado ou região. Estes princípios, que não são exclusivos da força
militar, visam auxiliar os atores internacionais a promover uma união construtiva entre
as organizações, nacionais e internacionais, a atuar na HN. Estabelecem uma forma de
pensar comum sobre um problema comum - as exigências políticas e multinacion ais
necessárias à estabilização de um estado ou região . Na perspetiva militar, estes
princípios que de seguida se enunciam, devem guiar os comandantes no planeamento
e execução através da complexidade política e da multiplicidade de organizações, com
objetivos próprios, presentes no teatro de operações.
a. Primazia aos objetivos políticos
Os objetivos políticos ditam o estado final a atingir e orientam o planeamento e
conduta da campanha.
b. Compreender o contexto
Uma compreensão comum e partilhada do contexto q ue levou ao surgimento da
insegurança e instabilidade, entre as forças militares e os outros parceiros, é
essencial para permitir as bases de uma unidade de ação.
Operações de Estabilização
c. Focar na população
As necessidades da população, cujas espectativas podem variar conforme a
situação, devem ser satisfeitas de modo a promover a segurança humana e
encorajar o seu apoio à estabilização política.
d. Promover a governação da HN e as capacidades autóctones
O assumir, por parte da HN, da responsabilidade pela segurança das populações e
pela manutenção de uma situação estável exige o desenvolvimento de uma boa
governação, autoridade legítima e capacidades para exercer essa responsabilidade.
Estabelecer e fortalecer a legitimidade do governo da HN perante a sua população é
a base para os esforços de estabilização - a força militar deve ter sempre presente
este aspeto na condução da operação de estabilização.
e. Unidade de ação
A contribuição coletiva de todos os atores é necessária e tem de ser coordenada
para se assegurar uma unidade de esfo rços. As atividades de assuntos civis
assumem neste caso um papel essencial no estabelecimento de uma relação de
confiança entre a força e as organizações civis, a qual é fundamental para que
possa existir cooperação efetiva entre ambas.
f. Isolar e neutralizar ameaças irregulares
Isolando os grupos que se opõem ao governo legítimo da HN, das suas causas e
fontes de apoio, estes tornam-se irrelevantes.
g. Explorar a credibilidade para ganhar apoios (legitimidade)
A credibilidade deve servir como alavanca para tra nsformar o consentimento tácito
sobre a presença da força num apoio ativo à mesma. As forças do Exército devem
entendidas como legítimas e credíveis ao nível local, especialmente entre as elites,
ao nível regional, internacional e também perante as audiências nacionais. As ações
conduzidas pela força no terreno, quando reforçadas por uma mensagem clara e
consistente, contribuem para a transparência, que por sua vez reforça a
credibilidade. A credibilidade da força reflete -se na perceção da população local
quanto à vontade e competência daquela em cumprir com a sua missão.
h. Preparar para o longo prazo (perseverança e sustentação)
A estabilização de um estado falhado ou em falência tende a ser um processo
demorado no tempo. Requer o alcançar de estabilidade política, a imersão no
problema e a demonstração de resiliência face a retrocessos no curto-prazo.
i. Antecipar, aprender e adaptar
Ambientes operacionais complexos, incertos e dinâmicos, requerem uma contínua
antecipação da situaç ão, aprend izagem e rápida adaptação (sem detrimento da
PDE Operações
manutenção dos objetivos). Os adversários adaptam-se, portanto também as forças
do Exército têm de o fazer para serem superiores.
j. Flexibilidade
Operar em conjunto com a população e com outros atores, e simultaneamente fazer
face às ações do inimigo, requer grande flexibilidade de planeamento e para a
execução.
k. Imparcialidade
Imparcialidade não significa neutralidade nem deve ser confundida com não
envolvimento. Não implica que as forças do Exército tratem todas as fações de
modo igual, devendo os comandantes usar a força contra todas as ameaças face
ao que elas fizerem, ou não fizerem, transgredindo o estipulado no mandato que
rege a operação, independentemente de que parte se trata. Não é suficiente agir
imparcialmente - é também necessário que se perceba que se está a agir
imparcialmente.
l. Iniciativa
O sucesso das operações d e estabilização depende da capacidade da força militar
em obter a iniciativa. Através de uma rápida atuação e produzindo mudanças
positivas no ambiente onde opera, a força contribui para a melhoria das condições
de segurança e cria a oportunidade para que outras organizações possam
desempenhar o seu papel.
m. Uso da Força
Na conduta de operações de estabilização, os comandantes, qualquer que seja o
escalão, devem ter sempre presente que o recurso à violência de forma imprecisa é
contraproducente. Um ato isolad o pode causar significativas consequências
militares e políticas por conseguinte, quando se recorre ao uso da força este tem de
ser prudente e legal.
0805. Áreas da Estabilização
As áreas da estabilização são os pilares que sustentam e orientam as possív eis tarefas
necessárias ao esforço de estabilização - militar e civil. São uma ferramenta que auxilia
a visualizar a condução da operação como um todo, a sequenciar as tarefas/atividades
necessárias à estabilização e a estabelecer prioridades para essas ta refas/atividades,
bem como alocar recursos às mesmas. As tarefas a desenvolver no âmbito de uma
qualquer área produzem normalmente efeitos transversais a múltiplas áreas de
estabilização. Estas tarefas são assim indissociáveis, ou seja, a obtenção de resul tados
positivos numa área de estabilização depende do sucesso da integração e
sincronização das atividades que decorrem no âmbito de outras áreas de estabilização.
Operações de Estabilização
No caso específico dos esforços militares, os comandantes podem estabelecer as suas
linhas de esforço dirigidas para as áreas de estabilização mas têm que assegurar uma
estreita coordenação e sincronização entre elas. Preferencialmente, os comandantes
devem tê-las como referência para o planeamento e conduta das operações, garantindo
uma ampla un idade de esforços entre as áreas da HN sujeitas a atividades de
estabilização (cada caso é um caso).
Em ambientes hostis, as forças do Exército podem ser induzidas a empregar todos os
seus meios nos esforços de estabelecer um ambiente seguro e estável. No entanto, os
comandantes não devem presumir que outras entidades podem assegurar, por
exemplo, as atividades de estabilização no âmbito do apoio à governação, apenas
porque a força militar conseguiu reduzir o nível de violência. Do mesmo modo, outras
entidades ou organizações envolvidas no processo de estabilização, não devem
considerar as condições de segurança como um pré -requisito para a condução das
suas atividades. Todas as áreas são interdependentes e um mínimo de estabilidade
política, desenvolvimento e segurança pública são necessários para facilitar a efetiva
estabilização. São cinco as áreas de estabilização que de seguida se referem.
a. Ambiente seguro e estável
Nesta área está em causa o estabelecimento e a manutenção de um ambiente
seguro e estável. Este ambiente deve permitir às populações a liberdade para
conduzirem a sua vida quotidiana sem receios de natureza política ou de violência
em larga escala e persistente. Caracteriza-se por um estado final em que se obteve
o cessar da violência, um adequado nível de segurança pública, a subordinação das
forças de segurança a uma autoridade estatal legítima, a proteção de indivíduos,
comunidades, infraestruturas e instituições, e a liberdade de movimentos para
pessoas e bens.
Tipicamente, esta área de estabilização é apoiada por tarefas ofensivas, defensivas
e de estabilização. No início de uma operação a força militar assume normalmente a
liderança do processo no âmbito desta área. Quando outras organizações estão
envolvidas (por exemplo as forças mili tares da HN), e apesar da liderança da força
de estabilização, as operações devem complementar e ser concorrentes com as
ações dessas organizações. A responsabilidade primária deve passar para as
autoridades da HN assim que estas tenham desenvolvido as cap acidades
necessárias, passando as forças de estabilização a assumir um papel apoiante.
O principal objetivo nesta área de estabilização é limitar a influência do inimigo e
isolá-lo da população. Este desígnio pode ser alcançado por dois métodos:
Indiretamente: compelindo e influenciando a população de modo a esta deixar
de apoiar o inimigo, redirecionando esse apoio para o governo da HN
PDE Operações
Diretamente: no caso do inimigo se materializar numa ameaça militar
significante, as forças empregues em operações de est abilização defendem-se,
protegem a população de ataques e podem conduzir operações ofensivas para
fisicamente isolar, derrotar ou destruir forças que ameacem a estabilização.
Um ambiente seguro e estável é a condição principal na estabilização e serve de
suporte para todas as outras áreas.
b. Segurança pública
Os principais objetivos desta área de estabilização são o restabelecimento da ordem
e segurança pública, de um sistema judicial íntegro e proporcionar condições para
uma reconciliação social.
A segurança pública deve permitir às populações terem acesso a leis justas e a um
sistema judicial credível e responsável, reconhecido internacionalmente como
respeitador da liberdade e dos direitos humanos, e garantir -lhes condições de
segurança autossustentáveis. Caracteriza-se por um estado final em que indivíduos
e instituições, públicas e privadas, e o próprio estado são responsáveis perante a
lei, a qual deve ser transparente, justa, promulgada, publicitada e aplicada com
equidade, e a ordem pública e o acesso à justiça são uma realidade.
c. Estabilidade política e desenvolvimento
Esta área da estabilização foca -se no restabelecer ou criar instituições
governamentais efetivas. Estes esforços envolvem o fortalecimento da governação
da HN e o desenvolvimento de instituições que permitam alcançar e sustentar a paz
e a segurança, promov am a confiança e sejam o suporte para a reconstrução da
economia. As forças terrestres centram os seus esforços principalmente na criação
de um ambiente conducente à governação estável, deixando temas como o apoio
ao restabelecimento do quadro administrati vo e legal ou o apoio à reforma política
ou contributiva, para outras organizações.
A estabilidade política deve possibilitar às populações partilhar, aceder ou competir
pelo poder através de um processo político não violento e usufruir de benefícios
coletivos e serviços do estado. Caracteriza -se por um estado final em que o estado
providencia os serviços essenciais de forma indiscriminada, administra de forma
responsável os recursos da nação e onde a população participa na governação
através de organizaçõ es da sociedade civil, de uma imprensa independente e de
partidos políticos.
O desenvolvimento consegue-se estabilizando e dinamizando a economia da HN, o
que só deverá ter resultados positivos em fases avançadas do processo.
Existe uma estreita relação e ntre a manutenção de condições de segurança, o
desempenho da economia e a existência de um governo legítimo. Sem segurança e
Operações de Estabilização
estabilidade a economia não se desenvolve. Uma economia em funcionamento
garante emprego e reduz a dependência da população local e m relação à força
militar. A segurança e a estabilidade económica precedem a existência de um
governo estável e funcional.
d. Ajuda humanitária11
As forças do Exército devem contribuir para a diminuição do sofrimento e privações
das populações. Nesta área incluem-se programas conduzidos para aliviar ou
reduzir os efeitos de circunstâncias que afetam seriamente a vida ou propriedade
das populações. Estas circunstâncias podem ser endémicas ou resultado de ações
naturais ou provocadas pelo homem.
A ajuda human itária deve visar a satisfação das necessidades básicas das
populações e caracteriza -se por um estado final em que se assegura o seu bem estar.
As atividades desenvolvidas no âmbito desta área de estabilização devem
assegurar uma estreita comunicação e col aboração com as organizações
humanitárias relevantes, tendo sempre presente que estas pretendem salvaguardar
os princípios humanitários da independência, neutralidade e imparcialidade. O
diálogo, a partilha de informação e o desconflituar de atividades é importante e deve
ser efetuado.
e. Infraestruturas críticas
A recuperação inicia-se com o restabelecimento de serviços básicos, continua com
o apoio ao planeamento e desenvolvimento de infraestruturas críticas e finalizará
apenas com o restabelecimento da eco nomia. As forças do Exército podem ser
solicitadas a apoiar através do estabelecimento de condições de segurança, fundos
e materiais, especialistas funcionais de Cooperação Civil Militar (CIMIC - Civilian
Military Cooperation) ou mesmo através de atividades de reconstrução.
As atividades no âmbito desta área da estabilização são orientadas pelas áreas da
ajuda humanitária e estabilidade política e desenvolvimento. Devem permitir às
populações ter acesso a serviços essenciais e coexistir pacificamente em
comunidades com oportunidades de futuro. Caracteriza -se por um estado final em
que existe igualdade de acesso aos serviços essenciais, à educação e a vida em
comunidade foi restabelecida.
11 De acordo com as " United Nations Civil-Military Guidelines and Reference for Complex Emergences ", de 2008, as
forças militares apenas devem prestar ajuda humanitária quando os atores civis não estejam presentes ou as
condições de segurança não permitam que esses atores levem a cabo as suas atividades.
PDE Operações
0806. Tarefas Primárias de Estabilização
A combinação de tarefas a realizar durante a conduta de operações de estabilização
resultam da análise das variáveis de missão. Em determinadas situações a HN poderá
ter capacidade para responder à maioria ou à totalidade das necessidades da
população. Neste caso, a força militar atua em coordenação com as autoridades locais.
Esta deve desenvolver atividades no âmbito dos assuntos civis de modo a mitigar o
impacto sobre a população da sua presença e vice -versa. Por outro lado, em estados
frágeis, a força mi litar pode ter que desempenhar um papel importante no garante do
bem-estar das populações. Esta situação, requer que a força atue em coordenação com
as organizações civis no sentido de restabelecer as necessidades básicas da
população.
As forças terrestre s conduzem operações de estabilização podendo desenvolver
atividades no âmbito de todas as áreas da estabilização. Essas atividades são
executadas em coordenação com as autoridades locais, expressando-se o objetivo final
a atingir numa situação civil estáv el e sustentada pelos meios próprios da HN, sem a
necessidade de apoio por parte da força militar.
A execução de tarefas de estabilização requer ausência de ameaças significativas às
forças do Exército e à população. À medida que as operações ofensivas vã o efetuando
a limpeza de forças hostis, parte da força garante a segurança de infraestruturas críticas
e da população. Estabelecer um ambiente seguro e serviços básicos são tarefas
implícitas para os comandantes durante qualquer operação de combate. Estes devem
agir de modo a minimizar o sofrimento das populações, no entanto, se uma unidade for
empenhada decisivamente em operações de combate, não lhe deverão ser atribuídas
tarefas de estabilização.
O planeamento das operações deve ser elaborado de modo a mi nimizar os efeitos do
combate sobre a população. Esta transição requer coordenação e integração de
esforços, militares e civis - uma unidade de ação é crucial. Desde que devidamente
orientadas e executadas, as tarefas de estabilização previnem a destabiliz ação dos
centros populacionais e que estes se transformem em áreas de recrutamento para os
movimentos que constituem a ameaça irregular.
As tarefas primárias de estabilização correspondem às já referidas cinco áreas da
estabilização (ver figura 8 -4). Nenhu ma delas é executada isoladamente, exigindo
sincronização e coordenação permanente. Ao nível operacional podem constituir-se nas
linhas de esforço ou simplesmente como uma orientação para a execução,
assegurando uma ampla unidade de esforços através de tod as as áreas da
estabilização.
Operações de Estabilização
As tarefas primárias de estabilização são fundamentais para as operações em todo o
espetro e são executadas ao longo de todo o espetro do conflito, desde a paz estável
até à guerra total. Podem ser executadas antes, durante ou depois de um conflito, em
apoio de um governo legítimo de uma HN, em assistência a um estado frágil ou na
ausência de uma autoridade civil legítima e funcional - cada situação é única. Cada
tarefa primária pode ser decomposta em tarefas subordinadas. Em qualquer operação,
as tarefas primárias e subordinadas de estabilização, são integradas com tarefas
ofensivas e defensivas no âmbito das operações em todo o espetro.
a. Estabelecer um ambiente seguro e estável
Estabelecer um ambiente seguro e estável implica a proteção das populações de
ameaças externas e internas. Idealmente, as forças do Exército derrotam as
ameaças externas - inimigo - aos centros populacionais, e em simultâneo apoia m
as forças de segurança da HN no restabelecimento/manutenção da segurança
interna contra terroristas, criminosos e pequenos grupos hostis. Quando a HN não
possui as capacidades necessárias para cumprir com as suas responsabilidades
nesta área, as forças terrestres assumem também esse papel e em paralelo apoiam
o desenvolvimento das capacidades da HN. A partir do momento em que as
autoridades competentes da HN forem capazes de efetivamente desempenhar esta
tarefa, a força militar transfere essas responsabilidades para as mesmas.
PDE Operações
Esta tarefa primária inclui um conjunto diversificado de atividades, que podem
abranger desde a imposição de acordos de paz até ao desarmamento,
desmobilização e reintegração. Implica um empenhamento intensivo de recursos,
requerendo mais meios humanos, ma teriais e financeiros que qualquer outra tarefa
de estabilização, o que se justifica por constituir o precursor necessário para o
sucesso destas - providencia as fundações para a unidade de ação.
O estabelecimento de um ambiente seguro e estável constitui a chave para obter o
apoio da população para a operação de estabilização como um todo, bem como a
sua cooperação. A cooperação da população é necessária para combater o crime e
ações subversivas, derrotar as ameaças irregulares e limitar os efeitos das aç ões
adversárias. Facilita também as atividades das autoridades e organizações civis,
cujos esforços garantem resultados consolidados a longo prazo. A liberdade de
movimentos que este ambiente permite, ou seja a capacidade de pessoas e bens
serem capazes de circular em segurança no interior de uma dada região, é
essencial para que os esforços de reforma política e económica atinjam os
resultados pretendidos.
Uma condição fundamental para garantir um ambiente seguro, a longo prazo, na HN
e para a respetiva p opulação, consiste em estabelecer ou restabelecer as
capacidades efetivas ao cumprimento da respetiva missão das suas forças e
serviços de segurança. O desenvolvimento das várias componentes das forças de
segurança da HN pode incluir apoios ao nível da organização, treino, reequipamento
e aconselhamento.
Esta tarefa primária de estabilização articula -se nas seguintes subcategorias de
tarefas:
Imposição do fim das hostilidades, acordos de paz e outras disposições
Determinação do dispositivo e constituição das forças armadas e dos serviços
de informações da HN
Conduzir ações de desarmamento, desmobilização e reintegração
Controlo e segurança de fronteiras e liberdade de movimentos
Apoio ao registo e identificação da população
Proteger pessoas e instalações
Remoção de explosivos e contenção de perigos NBQR.
b. Apoiar o restabelecimento da segurança pública
O restabelecimento da segurança pública visa a regulação de comportamentos e
atividades de indivíduos e grupos, reduzindo os riscos de segurança para a
população em geral. Esta tarefa orienta e auxilia o normal desenrolar das atividades
Operações de Estabilização
quotidianas da popu lação enquanto coexiste com uma força militar a conduzir
operações, contribuindo para o estabelecimento de um ambiente seguro e criando
condições para o restabelecimento de serviços essenciais.
Estabelecer a segurança pública constitui a base para a instituição de um estado de
direito estável e uma governação efetiva. Apesar do estabelecimento de um
ambiente seguro e estável constituir a primeira responsabilidade da força militar,
numa operação de estabilização, este só será possível se, em simultâneo, se
restabelecer a segurança pública. Esta, centra -se na reforma da justiça e na
manutenção da lei e ordem, e é suportada pelos esforços para restabelecer os
sistemas judicia is, policial e prisional da HN (polícias, serviços de investigação
criminal, ministério público e estabelecimento do corpo legislativo adequado).
Num estado frágil, o sistema judicial pode deixar de funcionar completamente - sem
juízes e funcionários de justiça, sem tribunais, sem registos. Se for instituída uma
autoridade militar transitór ia, a força militar pode ter que desempenhar funções
judiciais e prisionais. Nestes casos, a chave para a promoção do cumprimento das
leis e regulamentos é garantir que as forças militares cumprem também elas a lei e
que são responsabilizadas quando cometem algum crime ou infração.
Esta tarefa primária, em conjunto com o estabelecimento de um ambiente seguro e
estável e o apoio à governação, constitui um dos elementos nucleares da reforma
do setor de segurança (SSR - Security Sector Reform) da HN.
Para garantir uma ordem civil permanente é essencial o estabelecimento das
capacidades da HN no âmbito da manutenção da segurança pública - as forças e
serviços de segurança. As forças do Exército podem ter que restabelecer e manter a
ordem civil até que unidad es de polícia próprias, com competências para tarefas de
policiamento em ambiente de estabilização, estejam disponíveis para desempenhar
essas funções e para iniciar o treino das forças policiais da HN. Em algumas
situações, as forças do Exército podem tam bém receber a missão de treinar ou
orientar o treino das forças policiais da HN.
Conduzidos em paralelo com outros processos de reforma, os esforços de curto
prazo devem centrar -se no restabelecimento das componentes do sistema de
justiça da HN, enquanto o desenvolvimento de longo prazo se focalizará em
institucionalizar uma cultura de respeito pela lei, no governo e na sociedade.
Esta tarefa primária de estabilização articula -se nas seguintes subcategorias de
tarefas:
Estabelecer a segurança e ordem públicas
Estabelecer um sistema de justiça criminal provisório
Apoiar a manutenção da lei e reforma das forças de segurança
PDE Operações
Apoiar a reforma do sistema de justiça
Apoiar a reforma do sistema prisional
Apoiar os processos de resolução de disputas de propriedade
Apoiar os tribunais para julgamento de crimes de guerra
Apoiar programas de reconstrução das comunidades.
c. Apoiar a governação e o desenvolvimento
Direcionado para o restabelecimento da administração e dos serviços públicos, o
apoio militar à gover nação visa auxiliar a criação de um ambiente propício para a
atuação sustentada e coordenada dos outros parceiros. Estes esforços devem
permitir à HN desenvolver um processo político aberto, liberdade de imprensa, uma
sociedade civil funcional e um enquadramento legislativo legítimo.
O apoio à governação, destinado a torná-la efetiva e legítima, inclui:
Desenvolvimento das capacidades da HN no controlo das atividades públicas,
segurança pública e administração pública
Manter um ambiente seguro e estável, a segurança pública e os serviços
essenciais (inclui treino e reequipamento das forças armadas e forças de
segurança da HN)
Apoio aos esforços da HN na estabilização política (exemplos: eleições e outros
atos legislativos).
A governação é cons tituída pelos sistemas, instituições, processos e atores que
permitem a um estado funcionar - uma governação legítima e efetiva garante que
estes são transparentes, responsabilizados pelos seus atos e que e nvolvem a
participação pública. Em última análise, o objetivo final de uma operação de
estabilização é criar uma sociedade civil estável, em paz interna, externa e
sustentável pela própria HN, em que a forma de governo adotada deve refletir os
seus costumes e cultura e não os dos atores externos intervenientes.
O apoio à governação tem implícito o apoio ao desenvolvimento da HN, que inclui
também a economia. Este apoio - ao desenvolvimento - passa por auxiliar a HN a
desenvolver capacidades nesta área, podendo abranger a assistência militar direta
ou indireta.
A viabilidade económica encontra -se entre os primeiros fatores da sociedade a
evidenciar sinais de preocupação perante situações que causem a instabilidade de
um estado, sejam elas um conflito, interno ou externo, ou uma catástrofe. Estes
sinais incluem aumentos significativos da inflação, aumento incontrolado da divida
pública e a diminuição generalizada da capacidade do estado em garantir o bem Operações de Estabilização
estar da população. Os problemas económicos estão intrinsecamente ligados à
capacidade de governação e às condições de segurança.
Esta tarefa primária de estabilização articula -se nas seguintes subcategorias de
tarefas:
Apoiar administrações transitórias
Apoiar o desenvolvimento da governação local
Apoiar iniciativas anticorrupção
Apoiar os atos eleitorais
Apoiar a recuperação da economia e a criação de empresas
Apoiar as instituições monetárias e os respetivos programas
Apoiar as operações do Tesouro da HN
Apoiar os programas de investimento do setor público
Apoiar o desenvolvimento do setor privado.
d. Restabelecer serviços essenciais
As necessidades humanitárias prementes da população constituem em todos os
momentos uma prioridade principal nas operações de estabilização. Assim, as
forças do Exército podem ter que estabelecer ou restabelecer os serviços
considerados como essenciais, face às necessidades básicas da população, e
assegurar a sua proteção até que uma organização civil ou a própria HN o possa
fazer. No entanto, mais normal do que serem as próprias forças a restabelecer estes
serviços, será o apoio a outras organizações para o seu restabelecimento. Estes
esforços podem envolver também o apoio ou mesmo a prestação de assistência
humanitária, principalmente providenciando abrigo e ajuda a populações
deslocadas. Os serviços considerados como essenciais incluem os seguintes:
Prestação de cuidados médicos de emergência e evacuação sanitária
Prevenção de doenças epidémicas
Fornecimento de alimentos e água
Fornecimento de alojamento de emergência
Apoio em medidas básicas de salubridade (exemplos: esgotos e lixos).
As atividades associadas a esta tarefa primária estendem-se, no entanto, para lá do
simples restabelecimento de serviços e da consideração dos efeitos de uma crise
humanitária. Enquanto as forças do Exército centram geralmente a sua atividade em
tarefas de resposta inicial, outras autoridades e organizações civis dedicam -se de
forma abrangente aos assuntos humanitários e ao bem -estar social. Normalmente,
as organizações locais e internacionais de ajuda humanitária já se encontram no
local a providenciar assistência, apesar das condições de segurança e os
PDE Operações
condicionamentos à liberdade de movimentos poderem limitar o seu acesso às
populações. Ao estabelecer um ambiente seguro, as forças do Exército permitem
que estas organizações pos sam expandir a sua influência a toda a população,
reduzindo assim a responsabilidade e intervenção da força militar em garantir
isoladamente essa assistência.
Em última análise os esforços para restabelecer os serviços essenciais contribuem
para alcançar a estabilidade política, uma economia sustentável e o bem -estar
social da população.
Esta tarefa primária de estabilização articula -se nas seguintes subcategorias de
tarefas:
Garantir serviços essenciais à população
Apoiar os deslocados civis
Apoiar programas de ajuda alimentar e de prevenção da fome
Apoiar programas de ajuda não alimentar
Apoiar a desminagem humanitária
Apoiar iniciativas no âmbito dos direitos humanos
Apoiar programas no âmbito da saúde pública
Apoiar programas no âmbito da educação.
e. Apoiar a recuperação e desenvolvimento de infraestruturas
Esta tarefa primária visa o apoio à recuperação e/ou desenvolvimento de
infraestruturas críticas da HN, podendo abranger a assistência militar direta ou
indireta a entidades locais, regionais e nacionais.
O desenvolvimento de infraestruturas complementa e reforça os esforços
desenvolvidos no sentido de estabilizar a economia, focando -se nos aspetos físicos
da sociedade que permitem a viabilidade económica do estado. Estes aspetos
físicos incluem serviços de construção e de engenharia, e as infraestruturas críticas
nos seguintes setores:
Transportes, tais como estradas, caminho-de-ferro, aeroportos, portos e vias
navegáveis
Telecomunicações
Energia, tais como recursos naturais, setor de e nergia elétrica e setor de
produção e distribuição de energia
Serviços municipais e outros serviços públicos.
Para a formulação de planos a longo prazo para o desenvolvimento de
infraestruturas, devem realizar -se estudos prévios e detalhados sobre a sua
realidade. As forças do Exército têm, normalmente, a capacidade para conduzir
Operações de Estabilização
reconhecimentos técnicos detalhados às infraestruturas existentes, podendo
contribuir para os esforços de planeamento neste domínio. Estes reconhecimentos
são normalmente conduzidos em duas fases:
Avaliação sumária, que se destina essencialmente a recolher informação com
vista a facilitar a tarefa de restabelecimento dos serviços essenciais
Avaliação detalhada, com vista a recolher informação que apoia e estimula o
desenvolvimento da economia e das infraestruturas.
O reconhecimento de infraestruturas apoia o processo de planeamento operacional
providenciando informação vital sobre a qualidade das infraestruturas locais e
identificando eventuais problemas. De igual forma, deve perm itir identificar qual o
impacto que esses problemas podem ter no decurso das operações militares e para
a população.
Esta tarefa primária de estabilização articula -se nas seguintes subcategorias de
tarefas:
Proteger os recursos naturais e o ambiente
Apoiar os programas de desenvolvimento agrícola
Recuperar as infraestruturas de transporte
Recuperar as infraestruturas de comunicações
Apoiar os programas de reconstrução de infraestruturas.
0807. Planeamento de Operações de Estabilização
a. Enquadramento
Em situações de crise complexas, os meios militares isoladamente são insuficientes
para prevenir ou resolver a questão. Os objetivos da força militar devem
complementar e apoiar os esforços civis de estabilização a longo prazo. O objetivo
da conceção e plane amento de uma operação de estabilização visa assim
desenvolver uma abordagem compreensiva que integre as capacidades e
contribuições dos diversos participantes nos esforços de estabilização, funcionando
como a peça central do mecanismo de unificação de esforços.
As tarefas de estabilização e os esforços de reconstrução decorrem em simultâneo
com outras operações militares, de qualquer tipo, e durante todas as fases de uma
operação, contribuindo para que se atinja o estado final estratégico. Compete aos
comandantes garantir a integração e sincronização da estabilização com outras
operações e determinar o enfase a atribuir a cada uma, em cada fase da operação.
A participação de forças militares em esforços de estabilização acontece
normalmente para suprir, te mporariamente, lacunas das capacidades civis. No
PDE Operações
entanto, quaisquer que sejam essas lacunas, o estado final militar será sempre
relacionado com o seu preenchimento, permitindo às organizações civis assumir ou
reassumir esse papel.
Um planeamento detalhado requer a subordinação dos objetivos a curto prazo aos
pontos decisivos/condições decisivas, que integram uma linha de esforço, e uma
estreita coordenação com os esforços civis em curso. A finalidade é possibilitar uma
forma tangível de medir o progresso d as condições de estabilização, consistente
com o apoio visando os objetivos a longo prazo.
As condições decisivas, em esforços de estabilização, orientam as ações ou
eventos necessários para o aumento da estabilidade estas fazem -no provocando
alterações e m aspetos chave do ambiente operacional. Como exemplos de
condições decisivas podemos incluir:
Alterações de comportamento de qualquer adversário
Diminuição/eliminação de outras origens de conflito violento
Estabelecimento de uma qualquer capacidade da HN em qualquer das áreas de
estabilização.
A experiência em operações de estabilização recentes evidenciou que linhas de
esforço orientadas para resultados que requerem atividades coordenadas entre
áreas de estabilização distintas, são críticas para o suce sso. Por outro lado, linhas
de esforço assentes individualmente em áreas de estabilização, trabalhadas por
elementos de estado -maior separados, podem resultar na incapacidade de
sincronização entre elas . Como exemplo de linhas de esforços complementares
entre si podemos incluir:
Apoio à estabilidade política
Edificação de mecanismos de resolução às causas de violência e instabilidade
Edificação de capacidades da HN em determinadas áreas (exemplos: garantir
integridade territorial, providenciar segurança às populações, segurança
pública)
Apoio aos esforços de resposta às expetativas da população (exemplos: garantir
serviços essenciais, estabilidade económica e social, liberdade de imprensa,
eleições livres, medidas anticorrupção, sistema de justiça).
b. Modelo de Estabilização
Nas operações de estabilização os objetivos puramente militares podem ser
inapropriados. É necessário efetuar uma análise alargada, em contexto político, pois
em última análise é a estabilidade política que permite obter uma condição de
estabilidade a longo prazo num estado. Recorrendo ao modelo dos elementos de
Operações de Estabilização
um estado estável, poderá ser útil abordar o planeamento das operações de
estabilização abordando cada um desses elementos, construindo um modelo de
estabilização12 para a HN (ver figura ).
O estado final da campanha, os objetivos e as condições decisivas devem ser
definidos e alinhados dentro deste modelo abrangente, que visa em última análise a
estabilidade política. A força militar desempenha um papel importante em todos os
elementos do mo delo (ao quais passamos a designar apenas por segurança,
desenvolvimento e governação), podendo este papel ser de responsabilidade
primária em qualquer circunstância, apoio essencial em ambiente não-permissivo ou
assistência militar em ambiente semi-permissivo.
No cerne de qualquer plano de campanha integrado devem estar os meios
necessários, no tempo e no espaço, para influenciar os grupos decisivos presentes
na área de operações, de modo a permitir uma estabilidade política. Isto pode ser
12 Uma outra abordagem para construir um modelo de planeamento pode ser através das áreas de estabilização, no
entanto, é necessário ter sempre em consideração o risco de tal abordagem poder resultar na incapacidade de
sincronização entre elas.
PDE Operações
alcançado atravé s da moldagem e sincronização das atividades de
desenvolvimento, de governação e de segurança, dirigidas aos grupos decisivos e
aos seus centros de poder e influência, resultando numa abordagem localizada. Na
pode constatar que o peso dos esforços de estabilização, em diferentes elementos,
pode variar ao nível local. Apesar de estarmos a referir soluções localizadas, estas
têm de facilitar alcançar os objetivos a longo prazo. À medida que a campanha se
desenvolve, a localização e peso relativo dos esforços pode variar.
Quando um objetivo é alcançado pela combinação de várias soluções locais que
conduzem a estabilidade política, estas podem ser consideradas como condições
decisivas. É essencial que as atividades/ações que conduzem a estas condições
decisivas, que podem se r planeadas e geridas em linhas de operações distintas,
estejam devidamente coordenadas e sincronizadas ao longo de todas as linhas de
operações. Se este aspeto falha, criar -se-á uma lacuna entre linhas de operações
que pode vir a ser explorada pelos adver sários. Por exemplo, uma ação numa linha
de operações de desenvolvimento tem obrigatoriamente de estar coordenada e
Operações de Estabilização
prevista numa linha de operações de segurança. As ações em qualquer linha de
operações devem complementar ações noutras linhas.
As ações/atividades necessárias desenvolver para obter uma mudança de situação
(efeito) - passar de uma condição não aceitável para outra aceitável - concretizam
as condições decisivas. Na figura 8 -7 pode-se observar como a coordenação das
diversas ações a desenvolve r, retiradas do modelo de estabilização, geram efeitos
que suportam uma condição decisiva.
Os comandantes no seu planeamento precisam de articular finalidades, prioridades
e meios, e onde necessário, avaliar interesses concorrentes. Várias técnicas podem
ser usadas, nomeadamente a tradicional conceção operacional. No entanto, esta é
completamente impenetrável para a maioria das audiências civis. Assim, e como
para se alcançar uma unidade de ação é necessário fazer passar a mensagem da
força de estabilização, os comandantes e seus estados -maiores devem encontrar
meios que expressem claramente e convincentemente que resultados se vão tentar
alcançar. Um exemplo pode ser observado na figura 8 -8, que ilustra um plano de
campanha, de forma esquemática, sem graficação de condições decisivas ou
efeitos, os quais foram substituídos pelos círculos do modelo de estabilização (a sua
dimensão relativa indica o peso dos esforços a desenvolver). Este esquema il ustra
ainda como as ações ao longo das diferentes linhas de operações estão integradas
e se focam em satisfazer necessidades ao nível local, no espaço e no tempo.
PDE Operações Sogurança àrrnvol Mtpl Kpozziy Curto Prazo Iedlo Prazo Longo Prazo 78 fbl 'M 1 48 Eslorço Locallzado Eslorço Sustenudvol Eslorço Naclonal Figura - Visualização dos esforços de estabilização de uma campanha ao longo do tempo De modo geral, nas campanhas recentes que envolvem esforços de estabilização os planos de campanha utilizam linhas de operações focadas na segurança governação e desenvolvimento económico. Uma abordagem alternativa que pode ser útil, é focar os objetivos e as linhas de operações nos grupos decisivos de modo a refletir a influência a exercer sobre eles, a qual deverá rebalancear 0 conflito e permitir alcançar resultados positivos. 8 - 24
CAPÍTULO 9 - OPERAÇÕES DE APOIO CIVIL
0901. Generalidades
O Exército tem por missão principal participar, de forma integrada, na defesa militar da
República, a fim de garantir a independência nacional, a integridade do território e a
liberdade e segurança das populações contra qualquer agressão ou ameaças externas.
No âmbito da prevenção e combate às novas ameaças, o Exército pode empregar
forças e meios militares na prevenção e combate a amea ças terroristas, tirando partido
das suas capacidades, de modo a complementar as valências próprias das forças de
segurança e de outras entidades não militares.
Ainda no mesmo âmbito, o Exército deve contribuir, de forma supletiva e nos termos da
lei, para a prevenção e combate ao crime organizado transnacional, especialmente o
tráfico de droga, o tráfico de pessoas e as redes de imigração ilegal, bem como,
colaborar na prevenção e combate à proliferação de armas de destruição em massa.
Sob a designação de Outras Missões de Interesse Público (OMIP), o Exército colabora
em tarefas relacionadas com a satisfação das necessidades básicas e melhoria da
qualidade de vida das populações, bem como em caso de acidente grave, catástrofe e
calamidade, em articulação co m as entidades envolvidas no sistema de proteção civil.
Inscrevem-se neste contexto, entre outras, as ações relacionadas com a proteção do
ambiente e a intervenção, prevenção e rescaldo em incêndios florestais. Inserem -se
também nas OMIP as ações de colabo ração na preservação do património cultural,
histórico e artístico a cargo do Exército.
O Exército, enquanto Ramo das Forças Armadas, é agente de proteção civil e colabora,
no âmbito das suas missões específicas, em funções de proteção civil. As suas forças e
elementos empregues neste tipo de missões são -no sob a cadeia de comando do
Exército e das Forças Armadas, sem prejuízo da necessária articulação com os
comandos operacionais da estrutura de proteção civil.
Em matéria de segurança interna, as Forças A rmadas colaboram nos termos da
Constituição e da lei, competindo ao Secretário -Geral do Sistema de Segurança Interna
e ao -Maior-General das Forças Armadas (CEMGFA) assegurarem
entre si a articulação operacional, competindo aos militares o d ever especial de
colaboração com as Forças e Serviços de Segurança13 (FSS).
13 Guarda Nacional Republicana Polícia de Segurança Pública Polícia Judiciária Serviço de Estrangeiros e
Fronteiras e Serviço de Informações e Segurança exercem ainda funções de segurança, nos casos e nos termos
previstos na respetiva legislação, os órgã os da Autoridade Marítima Nacional e do Sistema da Autoridade
Aeronáutica.
PDE Operações
Em situações que possam levar à declaração de um estado de exceção, as normas
gerais vigentes que preveem o emprego das Forças Armadas no interior do território
nacional são distintas das anteriormente enunciadas. Assim:
Em caso de declaração do estado de sítio 14: é estabelecida a subordinação das
autoridades civis às autoridades militares ou a sua substituição por estas as forças
de segurança ficam colocadas, para efeitos ope racionais, sob o comando do
CEMGFA, por intermédio dos respetivos comandantes-gerais
Em caso de declaração do estado de emergência 15: os poderes das autoridades
administrativas civis são ou podem ser reforçados e as Forças Armadas apoiam
estas autoridades.
É através das operações de apoio civil que o Exército materializa o apoio a prestar às
autoridades civis, em território nacional, na prevenção e combate a novas ameaças, no
cumprimento das OMIP, enquanto agente de proteção civil, em matéria de segurança
interna, em situações de declaração de um estado de exceção e noutras que lhe
possam ser solicitadas, autorizadas e para as quais o Exército tenha capacidade.
Estas operações incluem intervenções que podem ir desde a participação em ações de
resposta a acidentes, catástrofes natur ais ou ataques terroristas e são conduzidas no
caso da natureza ou dimensão do evento exceder as capacidades das autoridades civis
competentes. Podem incluir também ações de prevenção ou a colaboração com outras
entidades em ações de prevenção a emergências internas.
Para o cabal cumprimento destas operações, o Exército emprega as suas capacidades,
tirando partido dos meios gerados para o espetro de missões intrinsecamente militares.
0902. Enquadramento das Operações de Apoio Civil
Para além da sua missão principal de participar, de forma integrada, na defesa militar
da República, as forças do Exército co nduzem operações de apoio civil, tendo como
objetivo comum a segurança das populações. As tarefas primárias das operações de
apoio civil podem assim decorr er por exemplo no âmbito do apoio às autoridades civis
em resposta a emergências internas mas também simultaneamente com a condução de
operações que visem a defesa do território nacional (TN). Cumulativamente, estas
tarefas materializam a colaboração do Ex ército em funções de proteção civil, no âmbito
da segurança interna ou simplesmente a colaboração do Exército com entidades civis
(ver figura ).
14 Declarado quando se verifiquem ou estejam eminentes atos de força ou insurreição que ponham em causa a
soberania, a independência, a integridade territorial ou a ordem constitucional democrática e não possam ser
eliminados pelos meios normais previstos na Constituição e na lei.
15 Declarado quando se verifiquem situações de menor gravidade, nomeadamente quando se verifiquem ou
ameacem verificar-se casos de calamidade pública.
Operações de Apoio Civil
a. Defesa do Território Nacional
A defesa do TN visa proteger o país contra qualquer agressão ou ameaças
externas. Neste âmbito as forças do Exército, sob comando conjunto, conduzem
operações ofensivas e defensivas contra as forças inimigas e simultaneamente, de
acordo com as suas capacidades, prestam apoio civil às autoridades civis.
b. Apoio Civil
O apoio civil inclui todas as tarefas realizadas pelas forças militares em apoio das
autoridades civis e FSS, de acordo com a lei, na prevenção e em resposta a
emergências internas, na melhoria da qualidade de vida das populações e em
outros apoios específicos. Exceto em caso de efetiva agressão ou ameaça externa,
no interior do TN, as forças do Exército conduzem apenas operações de apoio civil.
Estas operações são conduzidas essencialmente em três áreas distintas: a
proteção civil, a segurança interna e o bem -estar das populações. Em cada uma
destas áreas o Exército colabora do seguinte modo:
(1) As forças terrestres colaboram em funções de proteção civil, empregando
meios e capacidades para auxiliar as autoridades civis competentes e
especializadas, na prevenção de ri scos coletivos inerentes a situações de
acidente grave ou catástrofe, na atenuação dos seus efeitos e na proteção e
socorro a pessoas e bens em perigo quando aquelas situações ocorram. Esta
colaboração pode englobar apoio essencial em bens, serviços ou rec ursos,
quando as capacidades das autoridades civis competentes se mostrem
insuficientes. São normalmente intervenções de caráter limitado no tempo,
decorrendo até que as autoridades civis o possam fazer sem o auxílio do
Exército. O apoio em ações de proteç ão civil pode revestir -se nas seguintes
formas de colaboração: ações de prevenção, auxílio no combate e de rescaldo
a incêndios, reforço do pessoal civil nos campos da salubridade e da saúde,
em especial na hospitalização e evacuação de feridos e doentes, ações de
busca e salvamento, disponibilização de equipamentos e de apoio logístico
para as operações, reabilitação de infraestruturas, execução de
reconhecimentos terrestres e prestação de apoio em comunicações. Estas
ações de colaboração podem por sua vez ocorrer sob duas formas de apoio:
programado ou não programado. Em casos extremos ou excecionais as forças
do Exército podem conduzir ações de assistência ou de socorro diretamente
àqueles que delas necessitem, no entanto, o mais comum, é a prestação de
apoio às autoridades civis competentes, coordenando e sincronizando os seus
esforços com estas.
PDE Operações
(2) Para assegurar o dever especial de colaboração com as FSS, em matéria de
segurança interna, as forças do Exército podem -se articular operacionalmente
tendo em vi sta o cumprimento conjugado das respetivas missões. Nestas
incluem-se em especial a proteção da vida e integridade das pessoas, a paz
pública e a ordem democrática, designadamente contra o terrorismo, a
criminalidade violenta ou altamente organizada, a sab otagem e a espionagem,
a prevenção e reação a acidentes graves ou catástrofes, a defesa do ambiente
e a preservação da saúde pública.
(3) No âmbito do bem -estar das populações, o Exército colabora em tarefas
relacionadas com a satisfação das necessidades básic as e melhoria da
qualidade de vida das populações, executa ações relacionadas com a proteção
do ambiente e de preservação do património cultural, histórico e artístico a seu
cargo e cumpre a missão particular de realizar trabalhos de informação
geográfica com aplicação militar e contribuir, neste domínio, para a atualização
do levantamento cartográfico nacional e prestação de outros serviços
geográficos.
Operações de Apoio Civil
c. Planeamento Civil de Emergência
As autoridades civis são responsáveis pelo planeamento civil de emergência,
devendo identificar as prováveis ameaças e planear as respetivas intervenções de
resposta. As Forças Armadas participam e apoiam na preparação dos planos de
resposta a emergências internas e elaboram planos próprios de intervenção. Estes
planos, quando ativados, são executados sob a forma de operações de apoio civil.
0903. Finalidades das Operações de Apoio Civil
As forças do Exército realizam operações de apoio civil com a finalidade de salvar
vidas, restabelecer serviços essenciais, melhorar a qualidade de vida das populações,
manter ou restabelecer a lei e a ordem, proteger infraestruturas e património, manter ou
restabelecer as capacidades da administração local e moldar o ambiente para facilitar o
sucesso das atividades das autoridades civis.
a. Salvar vidas
A primeira prioridade em operações de apoio civil é salvar vidas. Em caso de
acidente grave ou calamidade que requeiram o emprego de forças do Exército,
estas devem inicialmente orientar os seus esforços para o resgate, evacuação e
gestão de consequências.
b. Restabelecer Serviços Essenciais
Em consequência de acidentes graves ou calamidades, os serviços essenciais,
todos ou em parte, podem entrar em rotura. Est a situação pode provocar o
sofrimento das populações, a propagação de doenças ou até a morte de pessoas.
Restabelecer estes serviços essenciais é crucial e constitui o primeiro passo da
fase de recuperação.
c. Melhorar a Qualidade de Vida das Populações
O Exército, tira partido do emprego de alguns dos seus meios, nomeadamente de
Engenharia Militar, contribuindo para a melhoria da qualidade de vida das
populações, mesmo que as necessidades básicas a satisfazer não tenham origem
em situações de acidente grave ou calamidade.
d. Manter ou Restabelecer a Lei e Ordem
Nos termos da lei, quando solicitado e autorizado, as forças terrestres colaboram
com as autoridades civis e FSS na manutenção ou restabelecimento da lei e ordem.
Esta finalidade pode ser alcançada através do apoio colaborativo às entidades
competentes em situações de crise que excedam a capacidade destas ou através
do apoio em pessoal e equipamento a operações da responsabilidade das
autoridades competentes pelo restabelecimento da lei e ordem. Em qualquer das
PDE Operações
situações, o recurso à força deve estar regulado através de regras de
empenhamento.
Em situações de estados de exceção declarados, as forças do Exército podem ser
elas próprias responsáveis pela manutenção ou restabelecimento da lei e ordem.
e. Proteger Infraestruturas e Património
Numa situação de emergência interna - desastre natural ou distúrbios civis - as
forças do Exército podem ser solicitadas para garantir a segurança física de
propriedade pública ou privada. Esta atribuição permite às autoridades civis e FSS
concentrarem os seus esforços no restabelecimento da lei e ordem.
f. Manter ou Restabelecer as Capacidades da Administração Civil
Após a ocorrência de uma emergência interna, as autoridades administrativas
podem ficar incapacitadas ou limitadas para cumprir as suas responsabilidades de
prestação de serviços públicos. As forças terrestres podem em situações deste tipo,
providenciar serviços essenciais diversos (por exemplo alimentação, alojamento,
transporte) e apoio em comunicações às administrações civis até que estas estejam
em condições de assumir as suas funções institucionais.
g. Moldar o Ambiente para Facilitar o Sucesso das Atividades das Autoridades Civis
O sucesso das operações de apoio civil é determinado pelo sucesso do
desempenho das auto ridades civis competentes no cumprimento das suas
responsabilidades de segurança, proteção e socorro e bem -estar das populações.
Esta moldagem de ambiente proporcionada pelas forças do Exército, visa apoiar e
facilitar a atuação decisiva das autoridades civis, procurando-se um estado final em
que estas cumprem as suas atribuições sem necessidade de colaboração.
0904. Tarefas Primárias das Operações de Apoio Civil
O ambiente operacional interno do TN é de tal modo distinto do ambiente operacional
em que as forças do Exército são normalmente empregues que originou que as
operações de apoio civil se tornassem também um elemento das operações em todo o
espetro. As finalidades destas operações e das operações de estabilização podem ,
nalguns casos, ser idênticas mas as variáveis operacionais a considerar em ambos os
tipos de operação são radicalmente distintas. Por exemplo, as forças do Exército
conduzem operações de apoio em cooperação com as autoridades civis nacionais, as
quais se encontram devidamente financia das, treinadas e equipadas para o
cumprimento da sua missão, facto que não é normalmente verdade em entidades civis
similares envolvidas em operações de estabilização no exterior do TN. Nas operações
de estabilização são as forças militares que comandam as operações enquanto nas
operações de apoio civil não - as autoridades civis competentes estabelecem
Operações de Apoio Civil
prioridades e as forças do Exército coordenam e sincronizam os seus esforços com os
esforços dessas entidades. Outro exemplo ocorre com a participação multi nacional, a
qual é típica das operações de estabilização mas que é atípica nas operações de apoio
civil.
As operações de apoio civil materializam-se em cinco tarefas primárias (ver figura ):
Apoio na prevenção e resposta a acidentes graves ou catástrofes
Apoio na satisfação das necessidades básicas e melhoria da qualidade de vida das
populações
Apoio na resposta a acidentes graves/incidentes Nuclear, Biológico, Químico e
Radiológico, com possibilidade de associação a Explosivos (NBQR-E)
Apoio a autoridades civis e FSS no restabelecimento ou na manutenção da lei e
ordem
Outros apoios específicos.
a. Apoio na Prevenção e Resposta a Acidentes Graves ou Catástrofes
Perante certos eventos, a capacidade de prevenção e de resposta das autoridades
civis competentes pode ficar diminuída, ser insuficiente ou mesmo inadequada. As
forças do Exército podem então ser solicitadas a providenciar apoio suplementar
até essas entid ades civis estarem em condições de cumprirem com as suas
responsabilidades sem a assistência dos militares. As forças do Exército apoiam
assim as autoridades civis através de serviços essenciais, concretizando -se esta
colaboração no âmbito da proteção civi l, através das ações previstas na legislação
aplicável e de outras que possam ser solicitadas, autorizadas e para as quais o
Exército possua capacidade. Genericamente esses apoios englobam:
Reforço das entidades civis em vários campos de atividade (e xemplos: busca e
resgate, saúde, infraestruturas e inativação de explosivos), com pessoal
especializado
Disponibilização de pessoal, equipamentos, instalações e de apoio logístico,
quer para as operações, quer para a população afetada
Trabalho indiferenciado com pessoal não especializado.
Em situações muito particulares e nos termos da lei, as forças do Exército podem
ser empregues em ações de apoio na prevenção e resposta a acidentes graves ou
catástrofes, no âmbito da segurança interna, em colaboração com as FSS.
b. Apoio na Satisfação das Necessidades Básicas e Melhoria da Qualidade de Vida
das Populações
No cumprimento da sua missão de colaborar em tarefas relacionadas com a
satisfação das necessidades básicas e melhoria da qualidade de vida das
PDE Operações
populações, o Exército, designadamente através da Engenharia Militar, desenvolve
trabalhos em apoio das entidades civis fundamentalmente no domínio da rede viária
rural e das infraestruturas ligadas ao desenvolvimento económico das regiões com
fraca acessibilidade.
O apoio do Exército pode materializar -se ainda através da montagem de pontes
militares, de ações relacionadas com a proteção do ambiente e de preservação do
património cultural, histórico e artístico a seu cargo.
c. Apoio na resposta a acidentes graves/incidentes NBQR-E
Uma das maiores ameaças atuais tem origem em grupos terroristas com possível
acesso a armas de destruição em massa. Em resposta a um evento desta natureza
o Exército presta apoio com recurso a capacidades especializadas (NBQR -E) e
apoio genérico diversificado com outras forças, de modo a apoiar as operações de
resposta e de recuperação. Estas ações, por parte de forças do Exército, podem
combinar a resposta a acidentes graves/incidentes com o apoio ao
restabelecimento da lei e ordem em ambiente op eracional contaminado (sujeito à
presença de agentes BQR).
Uma atuação de forças do Exército, no âmbito desta tarefa primária, pode
acontecer sem ser originada por uma ação terrorista - pode ter origem num
acidente (por exemplo num complexo industrial com produção e/ou armazenagem
de produtos tóxicos, num laboratório, numa central ou submarino nuclear, num
transporte perigoso, entre outros). A ocorrência de um acidente é mesmo a ameaça
NBQR com maior atualidade.
No caso específico da ameaça biológica deve ainda ser considerado o apoio do
Exército na resposta a pandemias16. Internamente, o Exército assegura que as suas
instalações cumprem todos os requisitos sanitários adequados a preservar a
prontidão das suas forças, e externamente, as forças do Exército ap oiam as
autoridades civis competentes na implementação das medidas necessárias para
lidar com a doença. Outras situações podem também atingir proporções bastante
sérias e originar o apoio de forças do Exército, entre as quais podemos referir
alguns surtos de doenças em animais (exemplo: febre aftosa) e infestações de
colheitas causadas por fungos, bactérias ou vírus. Em situações deste tipo o
Exército providencia apoio, especializado e genérico, às autoridades civis
competentes quando solicitado.
Nos termos da lei, as forças terrestres podem ser empregues em ações de apoio na
resposta a acidentes graves/incidentes NBQR-E, no âmbito da segurança interna,
16 Uma pandemia ocorre quando uma nova doença emerge, para a qual as pessoas possue m pouca ou nenhuma
imunidade e/ou não existe vacina disponível ou efetiva.
Operações de Apoio Civil
em colaboração com as FSS.
d. Apoio a Autoridades Civis e FSS no Restabelecimento ou na Manutenção da L ei e
Ordem
Esta tarefa primária diz respeito ao emprego de meios militares em apoio das
autoridades civis ou das FSS encarregues de manter a lei e ordem no TN. Esta
colaboração do Exército obedece aos condicionantes legais existentes no nosso
País, exercendo-se nos termos da lei, diretivas e regulamentos em vigor, quando
solicitado e autorizado.
Os comandantes militares devem conhecer e compreender os condicionamentos
legais para o emprego de forças militares no restabelecimento ou na manutenção
da lei e or dem. Só esta compreensão vai permitir que, em caso de emprego, se
evitem infrações e abusos à lei por aqueles que de facto vão estar no terreno a
trabalhar para alcançar os objetivos desejados - os soldados.
O apoio a prestar neste âmbito pode ser direto ou indireto. O primeiro verifica-se em
casos extremos - estados de exceção - e quando decretado pelo Presidente da
República. Implica o emprego de forças do Exército, enquanto ramo das Forças
Armadas, diretamente no restabelecimento ou na manutenção da lei e ordem
(buscas e revistas, apreensões, interdição temporária de acessos, remoção de
obstáculos em locais públicos, entre outros). O apoio indireto refere-se ao apoio das
forças militares - pessoal ou equipamentos - às autoridades civis ou às FSS, mas
não lhes garante autoridade para exercer diretamente ações que visem o
restabelecimento ou na manutenção da lei e ordem. Desde 200 1, a pós os
atentados de 11 de setembro em Nova Iorque , este tipo de apoio - indireto - tem
vindo a aumentar bastante de importânci a em vários países do ocidente (Estados
Unidos e também em alguns países europeus), levando inclusive a alterações de
leis internas que contemplam uma evolução nos modelos de resposta, evolução
essa que passa pela conjugação de capacidades e consideração de um papel ativo
das Forças Armadas na segurança interna, facilitando assim o apoio destas às
autoridades civis responsáveis pela respetiva segurança interna.
e. Outros apoios específicos
Esta tarefa primária inclui os apoios pré-planeados, de rotina ou periódicos, a outras
entidades, não diretamente relacionados com a ocorrência de emergências
internas. Estes apoios verificam -se por exemplo durante a realização de eventos
públicos, sejam eles de cariz local, regional, nacional ou até internacional, e podem
consistir em apoio colaborativo diverso, apoio em transporte especial ou apoio ao
incremento de medidas de segurança, entre outros. Alguns eventos podem exigir
medidas excecionais de segu rança a nível nacional, como por exemplo grandes
PDE Operações
eventos culturais (exemplos: Expo 98 e Euro 2004), visitas de altas entidades
(exemplo: visita de Sua Santidade o Papa em 2010) ou a realização de
reuniões/cimeiras internacionais (exemplos: Cimeira União Eu ropeia - África em
2007 e Cimeira da NATO em 2010).
Algumas missões neste âmbito podem envolver apoios específicos solicitados por
entidades civis, com o objetivo de aumentar/complementar as suas capacidades.
Esta necessidade por parte dessas entidades pode ter duas causas principais:
Suprir alguma lacuna nas suas capacidades residentes
Aumento súbito de solicitações que excedem as suas capacidades de resposta.
Nos termos da lei, as forças do Exército podem prestar outros apoios específicos,
no âmbito da segurança interna, em colaboração com as FSS.
Operações de Apoio Civil Apolo na prevenção e resposta a acidentes graves ou catástrofes. Apoio na satisfação das necessídades baslcas e melhoria da qualidade de vida das populações. Apoio na resposta a acidentes graveslincidentes NBQR-E. Apolo a autoridades civis e FSS no restabelecimento Ou na manutenção da lei e ordem Outros apoios especlficos. Figura - Amplitude de aplicação das tarefas primárias de apoio civil 9 - 11
PDE Operações 9 - 12
CAPÍTULO 10 - TAREFAS DE TRANSIÇÃO
1001. Generalidades
As tarefas de transição são conduzidas para apoio ao planeamento, preparação e
execução de todos os outros tipos de operações. No contexto de operações ofensivas
ou defensivas não se assumem como decisivas em regra, constituem -se como de
moldagem ou de sustentação.
1002. Finalidade
A execução das tarefas de transição pode ter uma ou mais das seguintes finalidades:
Possibilitar a transição entre fases de uma operação ou diferentes tipos de
operações sem perda de tempo
Garantir informações atualizadas às forças quando assumem o controlo das
operações
Garantir a fluidez das operações
Reagrupamento rápido.
1003. Tarefas de Transição
As tarefas de transição são:
Reconhecimento
Segurança
Combate de encontro
Junção
Extração de forças cercadas
Substituição de Unidades
Redução de obstáculos
Transposição de cursos de água
Deslocamento de forças.
a. Reconhecimento
As tarefas de reconhecimento destinam-se a obter notícias através da observação
visual ou outros meios de deteção, relativas às atividades e recursos do inimigo e
outros adversários, bem como obter dados sobre as características meteorológicas,
hidrográficas ou geográficas de uma determinada área.
O emprego das unidades de reconhecimento deve ser efetuado em estreita ligação
com o ciclo de produção de informações e integrada com o plano de IVR.
PDE Operações
A maior parte das unidades tem capacidade de reconhecimento, contudo algumas
delas estão organizadas e preparadas especificamente para a realização de tarefas
de reconhecimento.
b. Segurança
As tarefas de segurança garantem aviso oportuno e preciso sobre as operações e
atividades do inimigo ou adversário, garantindo tempo de reação e espaço de
manobra à força que está a ser protegida, e ainda, permitir que esta seja empregue
eficazmente.
(1) Graus de Segurança
De acordo com a finalidade uma força de segurança pode receber a tarefa de:
(a) Vigiar
Uma força com a missão de vigiar, mantém sob v igilância a frente, flanco
ou retaguarda de uma força em movimento ou estacionária, e alerta
oportunamente esta força, mantém o inimigo sob observação, informa
sobre a sua natureza, meios e atitudes, mantendo o contacto com o
inimigo. Dentro das suas possi bilidades, flagela o inimigo e dificulta -lhe a
ação, empregando fogos dos meios orgânicos e de apoio, e destrói ou
repele patrulhas inimigas.
(b) Guardar
Uma força com a missão de guardar atua na frente, flancos ou retaguarda
de uma força principal, em movime nto ou estacionária, de maneira a
impedir a observação terrestre, os fogos diretos e ataques de surpresa do
inimigo. Para o efeito, e dentro das suas possibilidades, destrói e/ou
retarda o inimigo.
(c) Cobrir
Uma força com a missão de cobrir atua afastada da força principal, para
além do alcance de apoio desta, orientada na direção do inimigo, com a
finalidade de o intercetar, obrigar a empenhar -se, retardar, desorganizar e
iludir, antes que aquele possa atacar a força principal.
c. Combate de Encontro
O combate de encontro implica uma ação entre duas forças em movimento. O
empenhamento em combate pode ser intencional ou reativo, por qualquer uma das
forças. Nenhuma das forças está preparada para a defesa e existe um elemento de
surpresa que afeta ambas.
A característica mais importante do combate de encontro é o limitado conhecimento
da situação do inimigo e o pouco tempo disponível para fazer face à situação. O
Tarefas de Transição
sucesso depende da capacidade de antecipar o combate de encontro e aplicar no
local e momento oportuno o potencial de combate à sua disposição.
d. Junção
A junção é conduzida quando duas ou mais forças amigas estabelecem contacto
físico em território controlado pelo inimigo.
Tipicamente ocorre na sequência de uma rotura de cerco, de uma ação aeromóve l/
aerotransportada ou no final de uma ação ofensiva convergente.
e. Extração de Forças Cercadas
A finalidade é romper através das posições inimigas e atingir a força cercada,
recuperando a liberdade de ação dessa força. Nestas condições, normalmente a
força cercada não dispõe, mesmo com o apoio de outra força, do potencial de
combate suficiente para romper o cerco.
Inicialmente penetra-se o dispositivo do inimigo através de um ataque deliberado,
seguindo-se a junção com a força cercada e termina com a sua extração.
f. Substituição de Unidades em Combate
A substituição de unidade em combate ocorre quando uma força assume as tarefas
de outra ou tem que passar por outra para cumprir a sua missão. Pode apresentar se nas seguintes formas:
Rendição em posição,
Passagem de linha para a frente
Passagem de linha para a retaguarda.
A rendição em posição é uma tarefa em que toda ou parte da força (que sai) é
substituída na posição por outra força (que entra).
A passagem de linha para a frente é uma tarefa que ocorre quando uma força se
desloca através de uma força amiga em direção ao inimigo.
A passagem de linha para a retaguarda é uma tarefa que tem lugar quando uma
força se desloca através de uma força amiga enquanto se afasta do inimigo.
g. Redução de Obstáculos
Um obstáculo é uma restrição ao movimento. Pode ser natural ou artificial e
normalmente requer equipamentos ou munições especiais para ser ultrapassado. O
emprego coordenado de obstáculos designa-se por uma barragem.
A redução de um obstáculo consiste na ação desenvolvida sobre um obstáculo com
vista a permitir a sua ultrapassagem. A finalidade desta tarefa é o apoio à
mobilidade de uma força.
A redução de obstáculos normalmente ocorre durante operações ofensivas, mas
também poderá ser necessário executá -la durante operações defensivas, de
estabilização ou no quadro de outras tarefas de transição.
PDE Operações
h. Transposição de Cursos de água
A transposição de um curso de água, considerado como um obstáculo, é uma tarefa
a realizar em condições específicas. A sua finalidade é deslocar forças através de
um curso de água, de modo a que se possa cumprir a missão superiormente
definida. Requer proc edimentos específicos, desde um planeamento muito
detalhado, medidas de controlo mais rígidas que o normal, até à necessidade de
grande quantidade de equipamento especializado.
Uma força aumenta a sua vulnerabilidade durante uma transposição, pois tem de se
concentrar nos pontos de travessia, reorganizar na margem oposta e adaptar a sua
velocidade de deslocamento á velocidade dos meios de transposição, ficando com a
sua capacidade de combate efetivamente diminuída.
A transposição de um curso de água norma lmente ocorre durante operações
ofensivas, mas também poderá ser necessário executá -la durante operações
defensivas, de estabilização ou no quadro de outras tarefas de transição.
i. Deslocamento de Forças
Um deslocamento é a ação de levar as tropas ao seu des tino, em tempo oportuno,
com segurança e nas condições mais adequadas ao seu emprego futuro. São
designados por movimento ou transporte consoante os meios empregues, sejam
orgânicos ou não, respetivamente.
Os deslocamentos podem ser táticos ou administrati vos. Os deslocamentos táticos
são conduzidos com a preocupação fundamental de manter as forças em formações
adequadas para o combate. Assentam na possibilidade de contacto terrestre com o
inimigo, quer em marcha quer logo após a chegada aos locais de desti no, pelo que
predominam as considerações de ordem tática.
Os deslocamentos administrativos são conduzidos com a preocupação fundamental
na utilização mais adequada e rentável da capacidade de carga dos meios de
transporte e das vias de comunicação disponív eis. Baseiam-se na hipótese de ser
improvável o contacto terrestre com o inimigo, quer em marcha, quer logo após a
chegada aos pontos de destino. As medidas de segurança são as ditadas pelas
ameaças aéreas, de armas de longo alcance e de forças ligeiras infiltradas ou forças
irregulares inimigas. Sempre que possível deve manter -se a integridade das
unidades.
ANEXO A - OS PRINCÍPIOS DA GUERRA
Os princípios da Guerra têm sido referidos ao longo das publicações doutrinárias de operações
do Exército. O RC -130 (1987) refere que o s "Princípios da Guerra são normas de ação
fundamentais que devem ser respeitadas na conduta da gu erra para permitir e facilitar o êxito
na prossecução da mesma. Que o s princípios da guerra estão relacionados entre si e,
conforme o caso, podem tender para mutuamente se reforçarem ou se oporem.
Consequentemente, o grau de aplicação de um determinado princípio variará com a situação.
A aplicação dos princípios da guerra traduz -se em repartir, dispor e empregar o potencial de
combate e que a repartição dos meios e o di spositivo a adotar estão intimamente relacionados
com os princípios da massa e da economia de forças a forma como os restantes princípios são
aplicados qualifica o emprego, inteligente ou não, do potencial de combate".
Esta publicação reitera toda esta filosofia, mas reforça que face à adoção de uma metodologia
mais flexível, para fazer face às mudanças do ambiente operacional que caraterizam as atuais
operações militares, torna -se necessário enquadrar os princípios da guerra, não como uma
lista de verificação , mas como princípios que devem ser aplicados em todas as operações , e
como tal não são exclusivos da situação de guerra.
1. Princípio do Objetivo
Os objetivos atribuídos às forças militares devem ser definidos de forma clara e inequívoca.
Devem poder ser alcançados com os meios colocados à disposição do comandante e
contribuir para a consecução do objetivo do escalão superior.
A escolha dos objetivos deve ser feita em função da missão, dos meios disponíveis, do
adversário, das características da área de operações e do tempo disponível. Se o objetivo
for corretamente definido, o comandante deverá orientar toda a ação para o atingir, nunca
se afastando da sua consecução e imutabilidade.
O comandante militar deve ter presente que não se pode separar o objetivo das
considerações que restringem e legitimam o uso da força, em especial em operações de
baixa intensidade como no caso de operações de estabilização.
2. Princípio da Ofensiva
A ação ofensiva é necessária para a obtenção de resultados decisivos e para conservar ou
reconquistar a liberdade de ação. Permite ao comandante tomar a inici ativa, impor a sua
vontade ao adversário, marcar o ritmo das operações, influenciar o curso do combate e
explorar os pontos fracos do adversário. Um comandante pode ser obrigado pelo
PDE Operações
adversário a remeter -se a uma atitude defensiva ou pode adotá -la deliberadamente, quer
para ganhar tempo com vista à reorganização das suas forças e aguardar uma
oportunidade mais favorável para passar à ofensiva, quer para economizar forças num
determinado local da frente onde não se procura obter a decisão. Porém, mesmo nest es
casos, o comandante deve explorar todas as oportunidades para obter a iniciativa e
alcançar resultados decisivos.
3. Princípio da Massa
A fim de alcançar o sucesso, deve empregar -se um potencial de combate superior ao do
adversário no local e no momento em que se pretende obter a decisão. Essa superioridade
consegue-se combinando os vários meios disponíveis de forma a concentrar os efeitos do
potencial de combate para esmagar o adversário e garantir o controlo da situação.
A aplicação correta do princípio da Massa, em conjugação com outros princípios, pode
permitir que forças numericamente inferiores obtenham uma superioridade decisiva, local e
momentânea para o desenrolar das operações.
4. Princípio da Economia de Forças
O princípio da Economia de Forças é u m corolário do princípio da massa. Para se
concentrar num local um elevado potencial de combate, deverá conseguir -se a economia
de forças noutros locais. Isto requer do comandante um emprego judicioso dos meios à sua
disposição e a aceitação prudente de ri scos numa determinada área para se obter um
efeito esmagador na operação decisiva.
5. Princípio da Manobra
A manobra consiste em dispor uma força de forma a colocar o adversário numa situação
desvantajosa. Deste modo, conseguem -se resultados que de outra for ma exigiriam um
maior dispêndio de potencial de combate. A manobra permite a correta aplicação dos
princípios da massa e da economia de forças e pela concentração e dispersão do potencial
de combate nos locais e momentos decisivos, otimiza os pontos fortes e reduz as
vulnerabilidades contribuindo para preservar a liberdade de ação, para manter a iniciativa e
para explorar os resultados do combate.
6. Princípio da Unidade de Comando
A aplicação decisiva do potencial de combate disponível exige uma ação coorden ada de
todas as forças de forma a fazerem convergir os seus esforços tendo em vista alcançar um
objetivo comum. Para atingir tal desiderato deve ser assegurada a unidade de esforços
entre todas as forças investindo num único comandante a autoridade necessária.
Os Princípios da Guerra
7. Princípio da Segurança
Não se deve permitir ao adversário adquirir uma vantagem inesperada. A segurança é
essencial à preservação do potencial de combate porque garante a conservação da
liberdade de ação, nega ao adversário a possibilidade de obter informações sobre as forças
amigas e os seus planos e evitar ser surpreendido. Todavia, a aplicação do princípio da
segurança não exclui a necessidade de se correrem riscos calculados, característicos da
guerra, nem é incompatível com a adoção do princípio da ofensiva.
8. Princípio da Surpresa
A surpresa consiste em criar uma situação inesperada, para a qual o adversário não esteja
em condições de reagir eficazmente em tempo oportuno. A surpresa é recíproca da
segurança e é um poderoso multiplicador de potenci al, sendo contudo temporária. Os
fatores que contribuem para a surpresa são a velocidade, a deceção, a superioridade de
informação e assimetria.
9. Princípio da Simplicidade
Os planos e ordens devem ser claros e simples para serem cabalmente compreendidos. A
análise dos fatores de decisão determina o grau de simplicidade requerido, porque um
plano simples executado a tempo é mais bem sucedido que um plano detalhado executado
mais tarde. Este princípio é especialmente importante em operações multinacionais porque
as diferenças na língua, doutrina e cultura são fatores que multiplicam a complexidade
inerente às operações militares. Mesmo simples, um plano de operações é normalmente de
execução complexa.
PDE Operações A - 4
ANEXO B - GLOSSÁRIO DE TERMOS
Abordagem direta Forma de abordagem operacional em que o ataque é
feito através da aplicação do potencial de combate
diretamente no centro de gravidade do inimigo ou
adversário.
Abordagem indireta
Forma de abordagem operacional em que o ataque
ao centro de gravidade é feito através da
concentração de potencial de combate ao longo de
uma série de pontos decisivos, enquanto evita as
potencialidades inimigas.
Unidade de ação A sincronização, coordenação e integração das
atividades de todas as entidades governamentais e
não-governamentais com as operações militares,
tendo como finalidade a obtenção da unidade de
esforços.
Acidente grave
É um acontecimento inusitado com efeitos
relativamente limitados no tempo e no espaço,
suscetível de atingir as pessoas e outros seres vivos,
os bens ou o ambiente.
Exemplo: Um acidente grave pode ter origem
involuntária, como por exemplo o derrame de um
veículo de transporte de matérias perigosas , ou
origem voluntária, como sejam as descargas para os
cursos de água de efluentes de unidad es industriais
com substâncias tóxicas ou a rutura de uma
barragem provocada por um ato de terrorismo.
Adaptabilidade operacional
Capacidade para moldar as condições e responder
com eficácia (com oportunidade e flexibilidade) a
alterações do ambiente operacional.
Adversário Refere-se a uma entidade, grupo ou força identificada
como hostil às nossas forças e em que a aplicação
da força pode estar prevista. Não existe uma
declaração de guerra oficial.
PDE Operações
Aliança É uma relação que resulta de um acordo formal,
como por exemplo um tratado, entre duas ou mais
nações com objetivos e interesses comuns.
Ambiente operacional Conjunto de condições, circunstâncias e influências
que de afetam o emprego de forças militares e
influem nas decisões do Comandante. Inclui cinco
domínios: ar, terra, mar, espaço e informação.
Ameaça Estados, organizações, pessoas, grupos ou
condições com capacidade para danificar ou destruir
vidas humanas, recursos vitais, ou instituições.
Podem ser divididas em quatro categorias:
tradicionais, irregulares, catastróficas e
desestabilizadoras.
Análise É um passo da fase de Processamento do Ciclo da
Produção da Informação que consiste em determinar
e isolar os elementos significativos da notícia, para
subsequente interpretação.
Apoiante É uma parte simpatizante com as forças amigas e
que poderá ou não prestar-lhe apoio material.
Apoio mútuo Apoio que as unidades garante m entre si em relação
ao inimigo. O alcance de apoio é a distância
geográfica que separa unidades dentro do alcance
prático das suas armas principais
A distância de apoio refere -se à distância máxima
entre duas unidades, medida em tempo, que impede
o inimigo de as bater separadamente.
Apoio não programado (âmbito da
proteção civil)
O apoio não programado é prestado de acordo com a
disponibilidade e prioridade de emprego dos meios
militares, cabendo ao EMGFA a determinação das
possibilidades de apoio e a coordenação das ações a
desenvolver em resposta às solicitações
apresentadas.
Apoio programado (âmbito da
proteção civil)
O apoio programado é prestado de acordo com o
previsto nos programas e planos de emergência
previamente elaborados, após parecer favorável da
cadeia de comando das Forças Armadas.
Glossário de Termos
Aquisição de Objetivos É definida como a deteção, identificação e
localização de um objetivo, de forma suficientemente
detalhada que permita o emprego efetivo de armas
de fogos diretos e indiretos.
Área da Retaguarda
A área da retaguarda duma unidade estende -se
desde o seu limite à retaguarda até ao limite à
retaguarda das suas unidades subordinadas. Nesta
área desenvolvem-se primariamente as atividades de
apoio e é onde ocorrem a maioria das operações de
sustentação da força
Área de Combate Próximo
A área do combate próximo é aquela onde as forças
estão em contacto e o combate entre as forças
empenhadas e as reservas disponíveis ocorre ou se
prevê que ocorra.
Área de Influência
Área geográfica na qual o comandante pode,
diretamente, influenciar as operações pela manobra,
pelos fogos e outras funções de combate sob o seu
comando ou em apoio.
Área de interesse
Área de preocupação para o comandante, que inclui
a área de influência e áreas adjacentes e, estende-se
para o território inimigo, até aos objetivos das
operações correntes e planeadas.
Área de Operações Área delimitada, necessária para conduzir as
operações militares e para a administração dessas
operações.
Área de Operações Conjuntas É a porção de espaço terrestre, marítimo e aéreo
definido por um comandante estratégico, em
coordenação com as nações e aprovada pelo
NAC/MC, e em concordância com a arquitetura de
planeamento operacional da NATO, e na qual um
determinado comandante conjun to planeia e conduz
operações militares com vista ao cumprimento de
uma missão específica. A AOC e os seus parâmetros
definidores tais como tempo, âmbito e área
geográfica variam de acordo com a missão ou
contingência e pode sobrepor -se às áreas de
responsabilidade.
PDE Operações
Área do Combate em Profundidade
Quando definida, a área do combate em
profundidade é uma área além do combate próximo
que os comandantes usam para desgastar as forças
inimigas antes do contacto ou antes de serem
empenhadas, na área do combate próximo.
Armas combinadas Representa a aplicação simultânea e sincronizada
dos elementos de potencial de combate para
alcançar um efeito sinérgico na ação militar. As
armas combinadas utilizam as capacidades de cada
uma das funções de combate e informação em
complementaridade e em reforço mútuo.
Assuntos civis Todas as questões relativas às relações entre o
comandante duma força militar e as populações civis
e governos nas áreas onde a força é empregue, e
que são reguladas na base do acordo mútuo, formal
ou não. Neste âmbito a ssume-se que a autoridade
militar é autoridade preponderante no território.
Atividades de influência e
informação
Integração de capacidades relacionadas com a
Informação de forma a sincronizar temas, mensagens
e ações com as operações para informar a audiência
nacional e global e influenciar audiências
estrangeiras bem como afetar o processo de decisão
adversário.
Autoridade Para Coordenação Autoridade de coordenação é a autoridade conferida
a um comandante, ou uma responsabilidade
atribuída, individualmente, a uma dada entidade para
coordenar funções específicas ou atividades,
envolvendo forças de dois ou mais países ou
comandos, ou de dois ou mais ramos, ou de duas ou
mais forças do mesmo ramo. Este grau de comando
e controlo confere ainda, autoridade para solicitar
parecer às organizações envolvidas ou seus
representantes, mas não inclui, contudo, direito de
impor decisões. No caso de desacordo entre os
agentes envolvidos, deve ser tentada a obtenção de
consenso nos aspetos essenciais por recurso à
Glossário de Termos
discussão. Se, mesmo assim, não for possível obter
acordo, o facto deverá ser comunicado à autoridade
competente. Este grau de comando e controlo
autoriza também, a dirimir conflitos ou até, a utilizar,
complementarmente, forças sem transferência de
autoridade de comando.
Avaliação da Situação É a compreensão do ambiente operacional no
contexto da missão do comandante.
Batalha
A batalha consiste numa série de combates que tem
uma duração superior e envolve mais forças que um
empenhamento.
Calamidade
É uma situação declarada face à ocorrência ou
iminência de ocorrência de um acidente grave e/ou
catástrofe, e à sua previsível intensidade. A
declaração é feita em resultado do reconhecimento
da necessidade de adotar medidas de caráter
excecional destinadas a prevenir, reagir ou repor a
normalidade das condições de vida nas áreas
atingidas pelos seus efeitos. O a to de declarar a
situação de calamidade corresponde ao
reconhecimento da adoção de medidas adequadas e
proporcionais à necessidade de enfrentar o grau mais
elevado de perigo, atual ou potencial. A declaração
da situação de calamidade é da competência do
Governo e reveste a forma de resolução do Conselho
de Ministros, podendo reportar -se a qualquer parcela
do território, adotando um âmbito intermunicipal,
municipal, supramunicipal ou nacional. A resolução
do Conselho de Ministros que declara a situação de
calamidade menciona expressamente a natureza do
acontecimento que originou a situação declarada, o
âmbito temporal e territorial, a estrutura de
coordenação e controlo dos meios e recursos a
disponibilizar, os procedimentos de inventariação dos
danos e preju ízos provocados e os critérios de
concessão de apoios materiais e financeiros.
PDE Operações
Campanha
Uma série de operações militares, planeadas e
conduzidas para atingir um objetivo estratégico numa
determinada área, tempo, que normalmente envolve
forças terrestres, navais e aéreas.
Campo de batalha (battle space)
É uma definição conceptual, porque não é atribuível a
nenhum comando. No entanto, representa o
ambiente, fatores, e condições que o comandante
tem de compreender para aplicar com sucesso, o
potencial de c ombate, proteger a força ou completar
a missão. Inclui o espaço aéreo, terrestre, marítimo e
espacial, forças amigas e inimigas, instalações,
condições meteorológicas, espetro eletromagnético e
ambiente de informações na área de interesse.
Catástrofe
É o acidente grave ou a série de acidentes graves
suscetíveis de provocarem elevados prejuízos
materiais e, eventualmente, vítimas, afetando
intensamente as condições de vida e o tecido
socioeconómico em áreas ou na totalidade do
território nacional.
Centro de Gravidade
São as características, capacidades ou localizações,
dos quais depende liberdade de ação, a força ou
vontade de combater, de uma força militar.
Ciclo da produção da informação O Ciclo da Produção da Informação é uma sequência
das atividades de informações na qual a notícia é
obtida, transformada em informação e explorada.
Esta sequência compreende quatro fases distintas
(orientação do esforço de pesquisa, pesquisa,
processamento e disseminação) que culmina na
distribuição do produto acabado.
Ciclo de targeting É o mecanismo através do qual os produtos do
sistema ISTAR são interligados aos meios ofensivos,
de forma a assegurar que é utilizado o sistema de
armas mais adequado, ou outra capacidade, para
atacar cada objetivo.
Coligação Uma coligação é um acordo com um fim específico ,
fora do quadro de uma aliança, entre duas ou mais
Glossário de Termos
nações para uma determinada ação comum.
Comando
A autoridade investida num indivíduo para dirigir,
coordenar, e controlar forças militares.
Comando Administrativo-Logístico Autoridade conferida a um comandante sobre forças
que dependem de outro comandante no aspeto
operacional, caracterizada pelo vínculo hierárquico
limitado aos aspetos administrativo-logísticos. É
exercido sobre forças orgânicas e atribuídas. Tem
competência disciplinar e responsabilidade de apoio
técnico e de instrução.
Comando completo (Comando)
Autoridade conferida a um comandante que abarca
os aspetos operacionais, administrativ os e logísticos
em relação às forças postas à sua disposição. É
caracterizado pela existência de um vínculo
hierárquico genérico e indefinido, isto é, abrangendo
todos os recursos e atividades e pode ser exercido
sobre forças orgânicas atribuídas e de refo rço. Tem
competência para delegar autoridade.
Comando Operacional
Autoridade conferida a um comandante para atribuir
missões ou tarefas aos comandantes subordinados,
articular forças da maneira mais conveniente para a
execução de tarefas operacionais e reter ou delegar
controlo operacional e ou tático, como considere
necessário. Não inclui em si autoridade no plano
administrativo ou responsabilidade de ordem
logística.
Comando Tático
Autoridade delegada num comandante para atribuir
às forças e unidade s sob o seu comando as tarefas
necessárias ao cumprimento da missão que lhe
tenha sido atribuída.
PDE Operações
Combate próximo
Representam as ações de combate executadas pelas
unidades através das armas de tiro direto, apoiadas
pelos sistemas de apoio de fogos indiretos e aéreos e
outros meios não letais. A área do combate próximo
estende-se desde o limite à retaguarda das unidades
subordinadas até ao seu limite mais avançado.
Conceção operacional
A conceção operacional é a construção de um
enquadramento que estabelece a ligação entre um
plano operacional e a sua execução. É através da
arte operacional que os comandantes e seus
estados-maiores desenvolvem conceitos para a
aplicação do instrumento mi litar, incluindo as forças
terrestres, traduzem-nos num conceito coerente para
o emprego de forças conjuntas e estabelecem a
ligação entre as missões táticas e o estado final
estratégico.
Conceito de Operação
O conceito de operação descreve de uma forma clara
como é que o comandante relaciona as ações das
unidades subordinadas para cumprir a missão. No
mínimo, descreve o esquema de manobra e o
conceito para emprego de fogos. Exprime a
modalidade de ação e como é que cada elemento da
força contribui para o cumprimento da missão.
Controlo
Autoridade exercida por/processo pelo qual, um
comandante, assistido pelo seu Estado -Maior,
organiza, dirige e coordena as atividades de
organizações suas subordinadas, ou out ras
organizações que não estejam normalmente sob o
seu comando e que engloba a responsabilidade de
implementar ordens e diretivas. Toda ou parte desta
autoridade pode ser transferida ou delegada.
Controlo Administrativo
O Controlo Administrativo é a dir eção ou o exercício
de autoridade sobre subordinados ou outras
organizações, no que respeita a assuntos
administrativos tais como, gestão de pessoal,
reabastecimento, serviços e outros assuntos não
Glossário de Termos
incluídos na missão operacional dos subordinados ou
das outras organizações.
Controlo operacional
Autoridade conferida ou delegada num comandante
para dirigir forças atribuídas, no desempenho de
missões ou tarefas específicas, pormenorizando a
execução se necessário. As missões ou tarefas são
limitadas pela natureza, tempo e localização. Não
inclui aut oridade para utilizar separadamente os
elementos que constituem as unidades envolvidas,
nem tão pouco, comporta em si o controlo
administrativo-logístico.
Controlo tático
Autoridade delegada num comandante para a direção
e o controle de pormenor, normal mente limitados no
plano local, dos movimentos ou manobras
necessários para executar as missões ou tarefas
cometidas.
Ciberespaço Domínio global dentro do Ambiente Informacional que
consiste na interdepend ência de redes e
infraestruturas de tecnologia de informação, tais
como a internet, redes de computadores, entre
outros.
Derrotar (defeat)
É uma tarefa tática que implica que uma força inimiga
perca temporariamente ou permanentemente a sua
capacidade para combater. O comandante da força
derrotada não consegue continuar a executar a sua
modalidade de ação enquanto que permite que as
forças ami gas continuem a desenvolver as suas
modalidades sem interferência significativa do
inimigo. Derrotar deriva do uso da força ou da
ameaça do seu uso. Os efeitos gerados podem ser
físicos (sobre armas, pessoal e outros meios) ou
psicológicos (o inimigo perde a vontade de combater
pela exaustão mental e baixo moral).
Desorganizar (disrupt)
É uma tarefa tática na qual o comandante integra
fogos diretos, indiretos e obstáculos para afetar
dispositivo, ímpeto ou sincronização de um ataque
PDE Operações
inimigo, modo a que este empregue prematuramente
forças e seja batido por partes. Pode envolver um
ataque a uma zona de reunião ou sobre uma força
em deslocamento administrativo antes de adotar a
formação de combate.
Esta tarefa tem também significado no âmbito da
contramobilidade.
Destruir (destroy)
Tarefa tática que significa que uma unidade inimiga
se torna ineficiente em combate até que seja
reconstituída. O dano necessário para tornar uma
unidade destruída depende o seu tipo, disciplina e
moral.
No apoio de fogos representa um efeito que consiste
em por o objetivo definitivamente fora de combate
Deter (block)
É uma tarefa tática que nega ao inimigo o acesso a
determinada área, impedindo o seu avanço num eixo
de aproximação. Normalmente esta tarefa tática
requer a atribuição de um determinado tempo.
Deter pode também ser um efeito pretendido por um
obstáculo.
Doutrina Conjunto de princípios e regras que visam orientar as
ações das forças e elementos militares, no
cumprimento da missão operacional do Exército na
prossecução dos objetivos nacionais.
Elementos essenciais de
informação das forças amigas
(EEFI)
São os aspetos fundamentais de uma força amiga
que, se forem conhecidos do inimigo, comprometem
o cumprimento de uma missão, tendo de ser
protegidos da pesquisa inimiga ou seja, como é que
se pode evitar que a força inimiga nos veja.
Emergência Interna
É qualquer acontecimento exigindo coordenação
acrescida ou resposta para além da rotina de modo a
salvar vidas, proteger a propriedade, proteger a
saúde pública e a segurança, ou diminuir ou evitar a
ameaça de um desastre.
Empenhamento
Um empenhamento é um pequeno conflito de nível
tático entre unidades de manobra, usualmente
Glossário de Termos
conduzido ao nível brigada e inferior. Os
empenhamentos estão relacionados com batalhas.
Empenhamento decisivo
É um empenhamento no qual uma unidade está
completamente empenhada co m o inimigo e não
pode, por si só, desempenhar-se.
Esforço
O esforço é a atividade, unidade ou área que uma
vez determinada pelo comandante, constitui a mais
importante tarefa durante um determinado momento.
Espetro conflito É o contexto geral ( pano de fundo) onde são
conduzidas as operações militares do Exército. O
espetro do conflito vai desde a Paz estável até
Guerra Total.
Estado em Falência
Trata-se de um estado que é ainda viável mas que
possui reduzidas capacidades para proteger e
governar a sua população. Com base na situação e
no nível de instabilidade a sua evolução pode ser em
qualquer dos sentidos do espetro dos estados frágeis
- para estado falhado ou em recuperação.
Estado em Recuperação
É um estado que se encontra em movim ento no
espetro dos estados frágeis para uma situação de
normalização mas que pode apresentar fracos níveis
de viabilidade. Este estado é capaz de proteger e
governar a sua população até certo ponto. Um ponto
importante a considerar nestas situações é iden tificar
quando é que a população considera o nível de
proteção e governação aceitável e normal.
Estado Falhado
Estado que pode possuir apenas remanescências de
um governo prestes a colapsar, prestes a ser
substituído, recentemente no poder ou um governo
que exerce fraca governação em todo ou parte do
seu território, sendo incapaz de efetivamente
proteger e governar a sua população. Num estado
falhado pode inclusive nem existir um governo com o
qual se possa trabalhar e, consequentemente, será
difícil aí c onduzir esforços de estabilização,
especialmente os que dizem respeito ao estabelecer
PDE Operações
a legitimidade de um governo e das suas forças de
segurança. Nestas circunstâncias extremas, as
autoridades intervenientes têm a responsabilidade
moral e legal de instalar uma autoridade transitória na
Estado final
Representa a situação política e/ou militar que a ser
alcançada no final da operação ou campanha, indica
que o objetivo foi atingido.
Estado Frágil Estado caracterizado por uma fraqueza institucional
tal que a estabilidade do seu governo central fica
ameaçada. Esta designação refere -se a estados
falhados, em falência ou em recuperação.
Estrutura operacional do campo de
batalha
A estrutura operacional consiste na disposição das
nossas forças e recurso s, relativamente ao tempo,
espaço e finalidade, bem como ao inimigo ou à
situação.
Estudo do espaço de batalha pelas
informações (IPB)
É um processo de análise da ameaça e do ambiente
operacional, executado de uma forma sistemática e
contínua, numa área geográfica específica que serve
para apoiar o processo de decisão e os estudos do
estado-maior.
Fase
A fase é uma parte específica de uma operação que
é diferente da que a precede ou da que a segue.
Normalmente a mudança de fase requer uma
mudança na missão.
Função logística As Funções Logísticas são um conjunto de atividades
afins que concorrem para a mesma finalidade.
Presentemente são consideradas sete funções
logísticas, sendo as seguintes: Reabastecimento
Movimentos e Transporte Manutenção Apoio
Sanitário Infraestruturas Aquisição, Contratação e
Alienação e Serviços.
Função de combate É um grupo de tarefas e sistemas (pessoas,
organizações, informação e processos) unidos por
uma finalidade comum que os comandantes aplicam
para cumprir missões operacionais e de treino. As
Glossário de Termos
funções de combate são combinadas de forma a
gerar potencial de com bate para o decurso das
operações sejam elas decisivas, de moldagem ou de
sustentação
Gestão do risco
É um processo que apoia os decisores na tomada de
decisão através de uma sistematização na
identificação, na avaliação e no controlo do risco
resultante de fatores operacionais
Governação
Conceito mais amplo que governo, estendendo -se
para além do papel e ações das instituições do setor
público. Combina administração pública e estruturas
do estado, políticos e exercício do poder, elaboração
de políticas e sua implementação, e a relação entre o
governo e a sociedade civil. É o mecanismo que
garante a satisfação das necessidades básicas da
população, o respeito pelos direitos das minorias, que
a resolução de conflitos ocorre de forma pacífica e
que a competição pelo poder acontece de forma não
violenta. Por exemplo, o conceito de governação ao
nível do setor da educação materializa -se pelo
estabelecimento do triângulo de relações entre o
governo, que financia e estabelece as políticas, os
facilitadores da educação - escolas e professores - e
os utilizadores - alunos, pais e comunidade em geral.
Guerra Subversiva Ação levada a cabo com o objetivo de derrubar pela
força um governo ou poder instituído. A motivação é
política e resulta em violência não limitada a um
território ou país, podendo terminar na eclosão de um
conflito militar clássico. A subversão pode resultar do
final de uma guerra ou do recrudescimento de uma
paz instável.
Guerra total Conflito armado entre dois ou mais estados em que a
totalidade dos seus recursos é utilizada e em que a
sobrevivência nacional está seriamente ameaçada
Imagem operacional comum (COP) É uma imagem no tempo que reflete as notícias
acerca de forças amigas (imagem azul), neutras
PDE Operações
(imagem verde ou branca), adversárias (imagem
vermelha) e, do campo de batalha (imagem
castanha). É formada através da base de dados das
operações, das notícias e informações comuns a
todos os escalões de comando e é disseminada ao
seu escalão de comando.
Ímpeto O ímpeto de uma operação resulta da obtenção da
iniciativa e da execução das operações num ritmo
elevado que esmaga o inimigo.
Incidente É u m acontecimento inesperado co m potencial para
originar danos, que reduz significativamente as
margens de segurança sem contudo as anular,
apresentando por isso apenas potenciais
consequências para a segurança, levando a uma
atualização das bases de dad os, mas sem acarretar
uma revisão dos modelos, das finalidades, das regras
e dos valores.
Informação Entende-se por informação ou informações
(intelligence) o produto resultante do processamento
de notícias respeitantes a nações estrangeiras,
organizações ou elementos, reais ou potencialmente
hostis, ou áreas de operações actuais ou potenciais.
O termo também se aplica às actividades que visam
obter o result ado final e bem assim às organizações
empenhadas em tais actividades.
Entende-se, também, por informação os elementos
que contribuem para o conhecimento do inimigo
provável ou actual e da área de operações.
Informações (Função de Combate) A função de combate informações são o conjunto de
tarefas e sistemas que facilitam a compreensão do
ambiente operacional, inimigo, terreno e
considerações de âmbito civil.
Inimigo Refere-se a uma entidade, grupo ou força identificada
como hostil e contra a qual o uso da força é
autorizado. Um inimigo também é designado por
combatente e encontra -se abrangido pela lei
Glossário de Termos
internacional dos conflitos armados.
Intenção do comandante É uma ideia clara e concisa acerca daquilo que o
comandante pretende que a unidade faça para
cumprir com sucesso a finalidade da operação, face
ao In e terreno e define o estado final desejado.
Jogo da Guerra (JG)
Envolve uma avaliação contínua de cada m/a
relativamente às reações do In e ao espaço de
batalha
Legitimidade
Condição que se baseia na perceção de certas
audiências sobre a legalidade, moralidade ou justeza
de um conjunto de ações e sobre a autoridade de
indivíduos ou organizações em executar essas
ações.
Linha de Operações Estabelece uma orientação, no espaço e no tempo, a
uma força relativamente a um inimigo ou adversário e
estabelece a ligação física entre a base de operações
e o objetivo.
Manobra É o emprego de forças através da combinaçã o do
fogo e movimento para alcançar uma posição de
vantagem em relação ao inimigo de forma a cumprir
uma missão.
Mecanismo de derrota É o método pelo qual as forças amigas cumprem a
sua missão contra um inimigo ou adversário. Existem
quatro mecanismos de derrota que podem ser
utilizados individualmente ou em combinação:
destruir deslocalizar, desorganizar e isolar.
Mecanismo de estabilização É o método através do qual as forças amigas afetam
a população civil a fim de obter o seu apoio para
atingir as condições para uma paz duradoira. Tal
como com os mecanismos de derrota, a aplicação
sinérgica de vários mecanismos é mais eficiente. São
quatro os mecanismos de estabilização: compelir,
controlar, Influenciar e apoiar.
Necessidades de informação (IR) São definidas como aqueles itens de informação a
respeito das características da área de operações e
do inimigo que precisam de ser pesquisados e
PDE Operações
processados para responder às necessidades de
informação do comandante. Também podem ser
designados por quesitos concretos.
Necessidades de informação
crítica do comandante (CCIR)
Questões que dizem respeito ao estado de
operacionalidade e capacidades de forças amigas, ao
estado de operacionalidade, capacidades e intenções
do inimigo e características da área de operações.
Necessidades de informação sobre
forças amigas (FFIR)
As FFIR consistem na informação que o comandante
e o estado -maior precisam de saber acerca das
nossas forças disponíveis para a operação. As FFIR
garantem informação acerca da missão, unidad es,
tempo disponível, grau de operacionalidade e
instrução ou seja, como me visualizo.
Necessidades prioritárias de
informações (PIR)
Consistem na informação mais importante que o
comandante e o estado -maior necessitam de saber
acerca do inimigo, quais a s suas intenções,
capacidades operacionais, incluindo o tempo
disponível para o inimigo e o meio envolvente
(terreno, condições meteorológicas e considerações
civis) ou seja, como se visualiza o inimigo.
Neutral É uma parte que não apoia nem se opõe às f orças
amigas e ao inimigo.
Notícia Entende-se por notícia todo o dado não processado
de qualquer natureza que pode ser usado na
produção de informações.
Objetivo
É uma localização no terreno utilizada para orientar e
fasear operações, facilitar mudanças de direção e
garantir unidade de esforços. Um objetivo pode
representar terreno ou força inimiga.
Operação
A ação militar necessária para o cumprimento de
uma missão estratégica, tática, de serviços, de treino
ou administrativa o processo para atingir os objetivos
para cada batalha ou campanha em combate,
incluindo movimentos, reabastecimentos, manobras
de ata que e defesa (AAP -6). Inclui o planeamento,
preparação, execução e avaliação para atingir os
Glossário de Termos
objetivos de qualquer empenhamento, batalha,
operação de grande envergadura ou campanha.
Combates de Grande Envergadura É uma série de ações táticas (batalhas e
empenhamentos) conduzida por várias forças de
combate, de um ou vários ramos, coordenadas no
espaço e tempo para cumprir objetivos operacionais
ou estratégicos.
Operações Combinadas Operações conduzidas por forças de duas ou mais
nações, normalmente inte gradas numa aliança ou
coligação.
Operações Conjuntas As operações conjuntas são definidas como
operações nas quais podem estar envolvidos
elementos de mais do que um ramo, podendo
envolver forças aéreas, espaciais, navais, anfíbias,
terrestres ou de operações especiais.
Operações de Combate Próximo
A finalidade primária das operações de combate
próximo é o empenhamento do inimigo, fazendo uso
de uma variedade de meios com resultados que
podem ir desde a destruição até à sua captura, com o
objetivo de el iminar uma parte significativa do seu
potencial de combate.
Operações de Informação (INFO
OPS)
Ações coordenadas que visam influenciarem os
decisores e o processo de decisão do inimigo ou
terceiros, em apoio dos nossos objetivos políticos e
militares, afetando os seus sistemas de Comando e
Controlo e Informações (C2I) e os seus Sistemas de
Informação e Comunicações (CIS), ao mesmo tempo
que exploram/protegem os nossos sistemas C2I e
CIS.
Operações de Moldagem
As operações de moldagem, independentement e do
escalão, criam e mantêm as condições necessárias
ao sucesso da operação decisiva.
Operações de Sustentação São as operações que têm por finalidade gerar e
manter o potencial de combate. São conduzidas por
qualquer escalão e permitem a execução das
operações de moldagem e decisiva, fornecendo -lhes
PDE Operações
o apoio de serviços, segurança de área e bases,
controlo de movim entos, gestão do terreno e criação
ou manutenção de infraestruturas.
Operações Decisivas
As operações decisivas cumprem, diretamente,
tarefas atribuídas pelo escalão superior e influenciam
decisivamente o resultado das operações de grande
envergadura, batalhas e empenhamentos. (FM )
Operações em profundidade
A finalidade primária das operações em profundidade
é detetar e desorganizar o inimigo, impedindo -o de
atingir os seus objetivos e condicionando -lhe a
liberdade de ação, criando, assim, condiçõ es
favoráveis para as operações de combate próximo.
Operações na área da retaguarda
A finalidade das operações na área da retaguarda é
assegurar a liberdade de ação protegendo a força,
sustentando as operações de combate e garantindo a
liberdade de movimentos às forças não empenhadas
no combate.
Operações psicológicas (PsyOps) As atividades psicológicas planeadas que utilizam
meios de comunicação e outros meios, dirigidas
sobre audiências aprovadas de forma a influenciar
atitudes, a perceção e comportamentos que
contribuam para a realização de objetivos políticos e
militares.
Órgão de pesquisa Um órgão de pesquisa é qualquer indivíduo, entidade
ou unidade que obtém ou processa notícias.
Por oposição, a origem pode ter a capacidade de
pesquisar e processar ou simplesmente a de
pesquisar, necessitando neste caso de a passar a
outro órgão para a processar. A designação de
órgãos de pesquisa engloba igualmente os órgã os
que pesquisam notícias e aqueles que produzem
informações.
Perigo Uma condição, uma situação ou um acontecimento,
atual ou potencial, de que pode resultar ferimento,
doença ou morte no pessoal, bem como danos,
perda ou destruição de equipamento ou de
Glossário de Termos
instalações. Pode ainda ser uma situação ou
acontecimento do qual resulte degradação das
capacidades ou provoque o incumprimento da
missão.
Planeamento
Planeamento é o processo pelo qual o comandante
visualiza o resultado desejado, expressa as
modalidades mais eficazes para o atingir, e comunica
aos seus subordinados a sua visão, intenção, e
decisão, para atingir o resultado esperado. (FM )
Planear Planear é o processo pelo qual o comandante
visualiza um resultado final, transmite um método
eficaz para o atingir e comunica a sua visão, intenção
e decisões
Plano de Pesquisa Define-se como um plano para a recolha de notícias
de todas as origens disponíveis, a fim de satisfazer
as necessidades de informações e transformá-las em
ordens e/ou pedidos aos órg ãos de pesquisa
apropriados. Trata-se de um documento de trabalho
da célula de informações, que não constitui um
apêndice ao
anexo de informações e, como tal, não é
difundido.
Ponto de culminação
Tem significado aos níveis operacional e estratégico.
Na ofensiva, o ponto de culminação representa o
tempo e o espaço no qual o potencial de combate
eficaz já não excede o potencial do defensor ou o
ímpeto, ataque não pode ser mantido, ou ambos.
Para além do ponto de culminação, o atacante
arrisca um contra-ataque do inimigo e a consequente
derrota. Na defensiva, o ponto de culminação marca
o momento a partir do qual o defensor deve preservar
a força. A força defensora atinge o seu ponto de
culminação quando não pode já defender com
eficácia ou não consegue cont ra-atacar para
restaurar a coesão da posição defensiva. (FM )
Ponto decisivo
Local, acontecimento crítico, ou sistema que permite
a um comandante uma significativa vantagem sobre
PDE Operações
o inimigo e influencia decisivamente o resultado de
uma operação.
2. Um ponto, a partir do qual um centro de gravidade
pode ser ameaçado. Este ponto pode ter relação com
o tempo, espaço ou ambiente de informação.
Pontos de decisão São pontos desfasados no tempo e no espaço em
relação às respetivas Áreas de Objetivos de
Interesse, em que o comandante tem de tomar uma
decisão para usar os seus meios, se quiser
influenciar a operação numa determinada Áreas de
Objetivos de Interesse.
Potencial de combate O potencial de combate é o valor resultante da
combinação dos meios materiais com a força moral
de uma unidade.
O potencial de combate é o somatório de todas as
capacidades que uma força militar aplica num dado
momento.
Pressupostos São suposições necessárias acerca da situação
presente ou futura que devem ser tidas como
verdadeiras para ultrapassar indefinições e facilitar a
continuação do planeamento
Problemas complicados Um problema que pode ser decomposto em várias
partes e essas partes podem ser solucionadas de
forma separada.
Problemas complexos Problema que contém várias interdependências que
impossibilita a sua separação em várias partes (ou
sub-problemas).
Problema mal estruturado O comandante e o estado -maior têm compreensões
diferentes da estrutura do problema, da forma como o
problema pode ser resolvido de qual o estado final
desejado e sobre quando este deve ser atingido. Não
existe solução conhecida para este tipo de problema,
pelo qual a sua resolução terá de ser feito com
recurso a uma abordagem diferente.
Problema medianamente
estruturado
O comandante e o estado -maior têm uma
compreensão idêntica da estrutura do problema, mas
Glossário de Termos
existe mais do que uma solução viável para o
resolver e ambos interagem na busca da melhor
solução.
Problema bem estruturado Fácil de identificar, sobre o qual ex iste informação
disponível em quantidade suficiente e o método para
o resolver é óbvio.
Proteção
É a preservação do potencial de combate de uma
força para que o comandante o possa aplicar no
momento e local decisivos.
Proteção da força Abrange todas as medidas adotadas e meios usados
para minimizar a vulnerabilidade do pessoal,
instalações, equipamento e operações a qualquer
ameaça, em todas as situações, a fim
de conservar a liberdade de ação e eficácia
operacional de uma força.
Reconhecimento É definido, em termos ISTAR, como uma missão
destinada a obter notícias, através da observação
visual ou outros meios de deteção, relativas às
atividades e recursos do inimigo, potencial ou não,
bem como obter dados sobre as características
meteorológicas, hidrográficas ou geográficas de uma
determinada área.
Reconstituição
Consiste num conjunto de ações para implementar
ou restabelecer o nível desejado de eficácia para
combate, de acordo com a missão e os meios
disponíveis. A reconstituição inclui a regeneração e a
reorganização.
Reduzir (Reduce)
É uma tarefa tática que e nvolve a destruição de uma
força cercada. Esta tarefa tática pode ocorrer em qual
tipo de operação.
A redução é também uma tarefa de apoio à
mobilidade que envolve a criação de espaço
suficiente num obstáculo para que possa ser utilizado
como passagem, reduzindo assim o efeito pretendido
pelo obstáculo.
Regeneração Consiste em reconstruir a unidade através do
PDE Operações
restabelecimento dos níveis em pessoal,
equipamento e abastecimentos.
Regras de empenhamento Diretivas elaboradas para regular o uso da força
durante as operações.
Reorganização
É a ação tomada, internamente à unidade ou força,
para incrementar o nível de eficiência para o
combate.
Risco É a possibilidade de perigo ou acontecimento
indesejado. É caracterizado pelo grau de
probabilidade e de severidade de uma potencial
perda resultante de perigos devido à presença de um
inimigo ou outras condições adversas. O nível de
risco é expresso em termos de probabilidade e
severidade de perigo.
Segurança das Operações
(OpSec)
É o processo que confere a uma operação militar ou
exercício a segurança apropriada, usando meios
ativos ou passivos, para negar ao inimigo o
conhecimento dos dispositivos, capacidades e
intenções das forças amigas.
Segurança Interna
É a atividade desen volvida pelo Estado para garantir
a ordem, a segurança e a tranquilidade públicas,
proteger pessoas e bens, prevenir e reprimir a
criminalidade e contribuir para assegurar o normal
funcionamento das instituições democráticas, o
regular exercício dos direit os, liberdades e garantias
fundamentais dos cidadãos e o respeito pela
legalidade democrática
Simultaneidade A simultaneidade tem duas componentes: a
simultaneidade operacional e a simultaneidade de
efeitos em cada nível da guerra. A simultaneidade
operacional refere -se à capacidade que uma força
tem para conduzir, ao mesmo tempo, missões em
todo o espetro das operações. A simultaneidade de
efeitos em cada nível da guerra refere -se à
interdependência existente entre os níveis tático,
operacional e estratégico.
Glossário de Termos
Sincronização O arranjo das operações militares no tempo, espaço
e finalidade a fim de obter o máximo potencial de
combate no momento e local decisivos.
Tática
Tática é o emprego de unidades em combate. Inclui a
disposição adequada de unidades de manobra em
relação ao terreno, inimigo e forças amigas, para
traduzir o potencial de combate em vitória nas
batalhas e empenhamentos.
Tarefa tática É uma atividade específica a realizar por uma
unidade enquanto executa uma operação tática ou
uma forma de manobra.
Targeting Define-se como o processo de seleção de objetivos e
determinação das respostas adequadas a efetuar nos
mesmos, tendo em consideração os requisitos
operacionais e as capacidades dos diversos
sistemas.
Teatro de Guerra
O teatro de guerra é o espaço aéreo, terrestre ou
marítimo que está ou pode vir a estar diretamente
envolvido na conduta da guerra.
Teatro de operações O teatro de operações é a parte do teatro de guerra
necessária à condução ou apoio das operações de
combate.
Tema de campanha Descreve o ca ráter da operação de grande
envergadura dominante numa área de operações
num dado período de tempo
Terrorismo O terrorismo pode ser definido como a utilização
ilegal, de forma efetiva ou potencial, da força ou
violência contra pessoas ou bens, tentando coagir ou
intimidar governos ou sociedades, para alcançar
objetivos políticos, religiosos ou ideológicos.
Variáveis de missão Conjunto de fatores que são empregues para
importante para o entendimento geral da situação ao
nível tático . O comandante tem de focalizar a sua
análise nestes elementos específicos do ambiente
que se aplicam à sua missão. Os fatores são
resumidos na mnemónica MITM -TC, também
PDE Operações entendidos como fatores de decisão. Conjunto de fatores que são empregues para analisar ambiente operacional. Os fatores são resumidos na mnemónica PMSEII ET. Define-se, em termos de ISTAR, como a observação sistemática do espaço aéreo áreas superficiais ou sub-superficiais, lugares pessoas ou coisas através de meios visuais, acústicos, eletrónicos fotográficos ou outros. Metodologia que emprega pensamento crítico criativo para compreender, visualizar descrever problemas complexos mal estruturados desenvolver abordagens para os solucionar. Variáveis operacionais Vigilância Visualização B - 24
ANEXO C - LISTA DE ACRÓNIMOS
AECOPA Áreas, Estruturas, Capacidades, Organização, Pessoas e Acontecimentos.
ADM Armas de destruição massiva.
AJP Allied Joint Publication.
ATP Allied Tactical Publications.
C2 Comando e Controlo.
C3I Comando, Controlo, Comunicações e Informações.
CCIR Requisito de Informação Crítica do Comandante (Commander's Critical
Intelligence Requirements).
CEMGFA Maior das Forças Armadas.
CIMIC Civilian Military Cooperation (Cooperação Civil Militar).
CoG Center of gravity (Centro de Gravidade).
COP Common Operating Picture (Imagem Operacional Comum).
CP Conflit Prevention (Prevenção de Conflitos).
EEFI Essential Elements of Friendly Information (Elementos Essenciais de
Informação sobre as Forças Amigas).
EUA Estados Unidos da América.
FA Forças Armadas.
FIrreg Forças Irregulares.
FLOT Linha mais Avançada das Nossas Tropas (Forward Line of Own Troops).
FM Field Manual.
FOE Forças de Operações Especiais.
FP Force Protection (Proteção da Força).
FSS Forças e Serviços de Segurança.
G/ S (1/2..) Oficial de Estado -maior. G se o Comandante da Unidade da Unidade for
Oficial de General, S as outras. G1 pessoal, G2 informações, G3 operações,
G4 logística.
GDH Grupo Data-Hora.
GDH Grupo Data-Hora.
GE Guerra Eletrónica.
HN Host Nation (Nação Hospedeira).
HNS Host Nation Support (Apoio da Nação Hospedeira).
IA Influence Activity (Atividade de Influência).
INFO OPS Information Operations (Operações de Informação).
IPB Estudo do Espaço de Batalha pelas Informações.
IR Information Requirement.
IVR Informações, Vigilância e Reconhecimento.
JG Jogo da Guerra.
LDN Lei de Defesa Nacional.
MITM-TC Missão, inimigo, terreno e condições meteorológicas, meios, tempo disponível
e considerações de âmbito civil.
NBQR Nuclear, Biológico, Químico e Radiológico.
NBQR-E Nuclear, Biológico, Químico, Radiológico e explosivo.
NEO NonCombatant Evacuation.
NRF NATO Response Forces.
OAZR Orla Anterior da Zona de Resistência.
OCOPE Observação, Cobertos e abrigos, Obstáculos, Pontos ou Terreno Importante e
Eixos de Aproximação.
OfGE Oficial de Guerra Eletrónica
OMIP Outras Missões de Interesse Público.
PDE Operações OTAN PAD PB PDM PE PG PK PLOP PM PMESII ROE TN TO Organização Tratado Atlântico Norte Publicações Administrativas: Peacebuilding Processo deDecisão Militar Peace enforcement Prisioneiros de Guerra. Peacekeeping Portugal 0s Países de Língua Oficial Portuquesa: Peacemaking PolíticaMilitarEconomiaSocialnformaçãoe Infraestruturas Rules ofEngagement Território Nacional. Teatro de Operações . G - 2