S R MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL EXÉRCITO PORTUGUÊS PDE -00 OPERAÇÕES AEROTRANSPORTADAS Novembro de 2012
MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL EXÉRCITO PORTUGUÊS PDE -00 OPERAÇÕES AEROTRANSPORTADAS Novembro de 2012
DESPACHO Aprovo para utilização no Exército a PDE -00 OPERAÇÕES AEROTRANSPORTADAS. 2. PDE -00 OPERAÇÕES AEROTRANSPORTADAS é uma publicação não classificada e não registada. 3 Podem ser feitos extratos desta publicação sem autorização da entidade promulgadora. 4 PDE -00 OPERAÇÕES AEROTRANSPORTADAS entra imediatamente em vigor substituindo 0 MFA 311-5 - OPERAÇÕES AEROTRANSPORTADAS, VOLUME I, DOUTRINA DE EMPREGO aprovado por despacho do CEMFA de 30 de Maio de 1984. Lisboa,E 14 de Jlevke de 2012 CHEFE BE ESTADOHMAIOR DO EXÉRCITO Muh ARTUR WEVES PINA MONTERO GENERAL
PDE -00 Operações Aerotransportadas
REGISTO DE ALTERAÇÕES IDENTIFICAÇÃO DE QUEM INTRODUZIU (Assalto Posto Unidade) IDENTIFICAÇÃO DA ALTERAÇÃO (Nª e DATA) DATA DA ENTRADA EM VIGOR (DATA) INTRODUÇÃO
PDE -00 Operações Aerotransportadas
ÍNDICE
CAPÍTULO 1 INTRODUÇÃO ..
0101. Noções gerais
0102. Finalidade
0103. Âmbito
0104. Tipos de operações de transporte aéreo tático
0105. Tipos de operações aerotransportadas
0106. Capacidades das forças aerotransportadas
0107. Missões das forças aerotransportadas
0108. Princípios das operações aerotransportadas .
0109. Características das operações aerotransportadas
0110. Limitações das operações aerotransportadas
0111. Fases das operações aerotransportadas
0112. Funções de combate nas operações aerotransportadas
CAPÍTULO 2 CONCEITO DE EMPREGO
0201. Fundamentos das operações aerotransportadas
0202. Lançamento e desembarque no solo
0203. Capacidades particulares
CAPÍTULO 3 PLANEAMENTO DA OPERAÇÃO AEROTRANSPORTADA
0301. Generalidades
0302. Diretiva de planeamento
0303. Responsabilidades
0304. Preparação dos Planos e Ordens
0305. Avaliação da situação pelos Comandantes
0306. Processo de Planeamento Inverso
0307. Considerações de Planeamento
CAPÍTULO 4 PLANO TÁTICO - TERRESTRE
SEC I - PLANEAMENTO
0401. Estudos de Situação
0402. Seleção dos Objetivos e da Linha da Cabeça-de-Ponte Aérea
0403. Forças de Reconhecimento e Segurança
0404. Articulação para o Combate
0405. Designação da Reserva .
SEC II EXECUÇÃO
0406. A conduta do assalto
0407. Desenvolvimento da Cabeça-de-Ponte Aérea
CAPÍTULO 5 PLANO DE DESEMBARQUE
0501. Conceito
SEC I PLANEAMENTO
0502. Requisitos
0503. Considerações
PDE -00 Operações Aerotransportadas
0504. Sequência de Desembarque
0505. Tipo de Desembarque
0506. Local de Desembarque ..
0507. Hora de Desembarque
SEC II REUNIÃO E REORGANIZAÇÃO
0508. Fracionamento
0509. Técnicas da reorganização
0510. Ajudas à reorganização .
0511. Plano de reorganização .
CAPÍTULO 6 PLANO DE MOVIMENTO AÉREO
0601. Planeamento conjunto
0602. Dados de Planeamento ..
0603. Considerações sobre o planeamento do carregamento
0604. Sequência do planeamento do carregamento
0605. Planeamento de carregamento de viaturas
0606. Quadro de planeamento do movimento aéreo
0607. Plano de utilização da aeronave
0608. Quadro de movimento aéreo
CAPÍTULO 7 CONCENTRAÇÃO
SEC I PLANO DE CONCENTRAÇÃO
0701. Zona de concentração. ..
0702. Responsabilidades.
SEC II PREPARAÇÃO DA CARGA
0703. Plano de preparação da carga
CAPÍTULO 8 APOIO DE COMBATE
SEC I FOGOS
0801. Aspetos específicos
0802. Disponibilidades
0803. Planeamento
SEC II APOIO DE FOGO NAVAL
0804. Requisitos gerais do apoio de fogo naval
0805. Planeamento do apoio de fogo naval
0806. Missões táticas
0807. Medidas de coordenação e controle
SEC III APOIO DA COMPONENTE AÉREA
0808. Tipos de missões
0809. Comando e Controlo
SEC IV OPERAÇÕES COM AVIAÇÃO DO EXÉRCITO
0810. Missões táticas
SEC V DEFESA AÉREA
0811. Sistemas de Artilharia Antiaérea
SEC VI APOIO DE ENGENHARIA
0812. Emprego da Engenharia
0813. Missões táticas
SEC VII APOIO EM INFORMAÇÕES E GUERRA ELECTRÓNICA
SEC VIII TRANSMISSÕES
Índice
0814. Centro de comunicações e posto de comando conjunto embarcado em aeronave
0815. Comunicações aéreas
0816. Beacons para Radares ..
SEC IX APOIO DA POLÍCIA DO EXÉRCITO
0818. Operações da Polícia do Exército
CAPÍTULO 9 APOIO DE SERVIÇOS
0901. Estrutura logística
CAPÍTULO 10 COMANDO E CONTROLO
1001. Considerações
1002. Planos de comunicações
1003. Controlo do Espaço Aéreo
1004. Planeamento de Guerra Eletrónica (GE)
CAPÍTULO 11 GLOSSÁRIO DE TERMOS
CAPÍTULO 12 LISTA DE ABREVIATURAS…………………………………………….………
PDE -00 Operações Aerotransportadas XII
Nota Previa
Com a extinHo do Corpo de Tropas Paraquedistas e consequente criaHo das
Tropas Paraquedistas no Exercito, surgiu a necessidade de atualizaHo das
publicades doutrinarias que derivavam de manuais da Fora Aerea portuguesa.
A Escola de Tropas Paraquedistas (ETP), como centro de conhecimento, que a
qualifica como unidade com a responsabilidade de identificar necessidades, de
propor a elaboraqHo, revisso ou atualizaHo de publicades doutrinarias, prop6s a
revisgo do Manual 31 de Operades Aerotransportadas, volume 1 (1 984).
As fontes principais para a doutrina aqui apresentada foram a doutrina NATO e
norte-americana, nomeadamente o STANAG 2868 (Edition 4) - Land Force
Tactical Doctrine, ATP-35(A) STANAG 3446lASCC44118C e o FM- Airborne
Operations, 18Dec90, que estabelecem os procedimentos a ter em conta para
realizaHo deste tip0 de Operabes.
Esta publicago define as questdes fundamentais relacionadas com o emprego
das unidades paraquedistas e aerotransportadas e dos meios aereos utilizados no
seu deslocamento, desembarque ou recuperao. 0 seuqonteudo visa o
planeamento e a conduHo das operades aerotransportadas a executar por
unidades do Exercito desde o escalHo brigada ate ao escalHo companhia.
A PDE -00 Operagbes Aerotransportadas destina-se a definir procedimentos
aplicaveis em ades de Smbito aeroterrestre incluindo, alem de aspetos de
interesse comum as unidades aereas e as terrestres por elas apoiadas, outros
que sHo especificos de cada tip0 de foras, mas de que ha vantagens no seu
conhecimento mutuo. Sendo as operades aerotransportadas executadas por
unidades aereas e por terrestres, o documento 6, consequentemente, aplicavel no
imbito das operades conjuntas e
PDE -00 Operações Aerotransportadas XIV
CAPITULO 1 INTRODUÇÃO
0101. Noções gerais
Nos exércitos de referência mundial temos vindo a assistir a grandes
transformações. Desde o fim da "cortina de ferro" a preocupação com os
assuntos de segurança tem -se deslocado do conceito de massificação de
forças, em blocos opostos, para uma focalização de esforços em tempo e
locais delimitados. A desmobilização de diversas forças da Organização do
Tratado do Atlântico Norte ( North Atlantic Treaty Organis ation - NATO) na
Europa, ligadas à alteração de política externa do Bloco Leste, a unificação da
Alemanha, a implosão da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS),
a desativação de grande número de ogivas nucleares e a abertura de fronteiras
e criação de parcerias com países anteriormente considerados como ameaças
alterou decisivamente o anterior relacionamento e equilíbrio de forças.
Num campo de batalha cada vez mais caracterizado pela s ua assimetria e
dispersão, a redução do efetivo de forças convencionais e o seu emprego num
novo conceito de projeção global exige aos estados um emprego cada vez
mais adequado aos seus recursos tendo em conta a real possibilidade do seu
emprego, exequibilidade da sua projeção e respetiva sustentabilidade.
A utilização de um meio rápido de projeção, livre de obstáculos e com grande
alcance, como o são as aeronaves confere uma nova dimensão à batalha
terrestre, permitindo a manobra através do espaço aéreo. A utilização de
aeronaves nas operações aerotransportadas garante o deslocamento rápido
das forças, quer para o Teatro de Operações, quer no interior deste, com uma
dependência mínima dos obstáculos naturais ou outros e da transitabilidade do
terreno.
As forças aerotransportadas são constituídas por unidades com organização,
equipamento e treino espe cíficos que permitem a sua inserção por meio de
lançamento ou desembarque no solo, normalmente em áreas controladas pelo
adversário e, a partir daí, conduzir as suas ações.
Dependentes do meio aéreo p ara o seu transporte, apoio de combate e apoio
logístico, as forças de uma operação aerotransportada são sempre empregues
num quadro Conjunto. Este aspeto constitui a característica fundamental de
toda a operação.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
As vulnerabilidades dela resultante, aliadas à necessidade de obtenção de
surpresa, à rapidez, flexibilidade e à grande distância do apoio que a manobra
em profundidade pretende, fazem com que a operação aerotransportada,
nestas condições, se apresente sob a forma de uma ou várias intervenções
elementares, executadas por pequenos agrupamentos conjuntos. Essas várias
intervenções podem ser autónomas ou coordenadas e justapostas, segundo as
missões e as necessidades táticas do momento.
Assim considerando, uma operação aerotransportada é uma operação
conjunta, envolvendo o movimento aéreo de forças terrestres para uma área de
objetivo. Os meios nela empregues podem ser uma combinação de unidades
paraquedistas com outras aerotransportáveis, sendo o tipo de aerona ves
utilizadas dependente da missão e da situação. As unidades podem ser
autónomas para operações de curta duração ou , em situações de maior
duração, exigir apoio de combate e de serviços adicionais.
0102. Finalidade
O objetivo desta PDE é definir as questões fu ndamentais relacionadas com o
emprego das unidades paraquedistas e aerotransportadas e dos meios aéreos
utilizados no seu deslocamento, desembarque ou recuperação.
0103. Âmbito
a. O conteúdo desta publicação aplica -se ao planeamento e condução de
operações aerotransportadas a executar pelas unidades do Exército desde o
escalão Brigada até ao escalão Companhia.
b. Na medida em que integra e respeita a doutrina OTAN aplicável às
operações aerotransportadas, o presente documento é extensivo às
operações combinadas desenvolvidas pelas forças nacionais em ambiente
multinacional de âmbito OTAN.
0104. Tipos de operações de transporte aéreo tático
As operações de transporte aéreo tático (Tactical Air Transport Operations) são
operações que envolvem o transporte de passageiros e carga numa
determinada área operacional por intermédio de:
Operações Aerotransportadas
Operações de Apoio Aéreo Logístico utilizando Aeronaves Logísticas
Missões Especiais
Evacuação Aérea Sanitária.
Introdução
a. Operações Aerotransportadas
Movimento de forças de combate e do seu apoio logístico para uma área
objetivo ou para um objetivo por intermédio de:
(1) Lançamento
As tropas, o seu equipamento e apoio logístico (pelo menos inicial), são
deslocadas em aeronaves para a área do objetivo, sobre a qual são
lançadas em paraquedas, para cumprimento duma missão operacional.
(2) Heli-assalto
As tropas são deslocadas para a zona de ação em helicópteros, para
cumprimento duma missão operacional.
(3) Aterragem
As tropas, após o seu transporte por avião para a zona de ação,
desembarcam numa pista permanente ou improvisada, a fim de
cumprirem uma missão operacional.
b. Operações de apoio aéreo logístico
Operações que visam o apoio de tropas por transporte aéreo e lançamento
ou desembarque no solo, i ncluindo abastecimentos, movimento de pessoal,
evacuação de baixas e prisioneiros de guerra e recuperação de
equipamentos e de viaturas.
c. Missões especiais
Operações de transporte aéreo tático conduzidas em qualquer tipo de
conflito, incluindo apoio de açõe s de guerra não convencional e de
atividades clandestinas, secretas e psicológicas.
d. Evacuação aérea sanitária
Operações que visam o movimento de doentes com destino a formações
sanitárias ou entre estas, por meio de transporte aéreo.
0105. Tipos de operações aerotransportadas
a. Operações de conquista e posse (Seize and Hold Operations)
As forças aerotransportadas podem ser utilizadas para a conquista de
objetivos em profundidade, sendo posteriormente reforçadas ou rendidas
por outras forças.
b. Operações de interdição de área (Area Interdiction Operations)
Estas operações têm por objetivo dificultar ou impedir as operações das
forças opositoras numa determinada área. Estas operações serão
potenciadas em terreno que seja densamente arborizado, montanhoso, com
PDE -00 Operações Aerotransportadas
rios ou outros obstáculos que dificultem a mobilidade do adversário em todoo-terreno.
c. Golpes-de-mão aerotransportados (Airborne Raids)
Um Golpe-de-mão Aerotransportado é uma operação tá tica ou estratégica
para destruir instalações ou posições, capturar pessoal inimigo ou perturbar,
interromper ou desorganizar operações inimigas. Dadas as dificuldades de
controlo e de apoio logístico, estas operações são normalmente limitadas na
sua dimensão.
0106. Capacidades das forças aerotransportadas
As unidades aerotr ansportadas podem no mais curto espaço de tempo, ser
empregues em qualquer da zona de interesse como forças de combate
dissuasoras e , quando reforçadas com os meios de combate, de apoio de
combate e de apoio serviços adequados, podem conduzir operações de longa
duração, contra qualquer tipo de adversário.
a. Dependente das missões que lhe venham a ser atribuídas, as unidades
aerotransportadas dependem dos meios da componente aérea para o apoio
(1) Aerotransporte
(2) Luta aérea
(3) Apoio aéreo próximo (CAS)
(4) Reconhecimento aéreo tático (TAR)
(5) Interdição aérea (AI)
(6) Guerra eletrónica (GE)
(7) Supressão das defesas aéreas inimigas (SEAD).
b. São forças que, dada a mobilidade estratégica e a possibilidade de
rapidamente fazer face a situações de contingência, dão ao escalão superior
a capacidade de influenciar decisivamente as op erações em curso através,
nomeadamente de:
(1) Rápida resposta, com aviso prévio curto
(2) Capacidade para ultrapassar os obstáculos terrestres e massas de
água
(3) Surpresa
(4) Capacidade de concentrar potencial de combate em locais críticos.
Introdução
0107. Missões das forças aerotransportadas
As unidades aerotransportadas são inseridas, para o cumprimento da sua
missão por lançamento em paraquedas , se se tratar de unidades
paraquedistas, ou por aterragem, com a finalidade de destruir o inimigo ou
conquistar objetivos considerados importantes. A operação termina com a sua
retirada ou com a junção com outras unidades.
a. Âmbito das missões das forças aerotransportadas:
(1) Missões do âmbito estratégico. O simples alertar de forças para um
possível emprego pode constituir uma demonstração de força com
influência na estratégia em determinado contexto. As forças podem ser
projetadas, com um curto período de pré-aviso, a longas distâncias para
atacar alvos importantes no território do adversário. As missões neste
quadro podem exigir a conquista e a defesa de uma cabeça -de-ponte
aérea onde , no futuro, as operações terrestres e operações aéreas
venham a ser lançadas, a inte rdição de linhas de comunicação do
inimigo e a realização de golpes de mão de grande escala
(2) Missões a nível operacional. As forças aerotransportadas podem ser
empregues em qualquer ponto do Teatro de Operações (TO) e atacar
profundamente o dispositivo Ini migo para conquistar objetivos a nível
operacional. A conquista de objetivos tais como aeroportos, pontes ou
terreno fundamental na área da retaguarda do Inimigo podem ser
exemplos de objetivos do nível operacional. Estas operações são
normalmente de curta duração e requerem que seja efetuada a ligação
com as nossas tropas (NT) ou a exfiltração da força
(3) Missões a nível tático. O envolvimento vertical, aqui chamado assalto
aerotransportado, é efetuado, de preferência, na retaguarda ou num dos
flancos do Ini migo, onde este seja mais fraco ou ainda não esteja
organizado. As unidades para -quedistas e aerotransportadas, após a
conquista dos objetivos poderão retirar para efetuar ligação com
unidades amigas ou conservar o terreno até à operação de junção .
Podem também ser utilizadas para reforço rápido de unidades terrestres
amigas.
b. As unidades paraquedistas e aerotransportadas podem ainda , no quadro
das operações ofensivas ou defensivas:
(1) Efetuar uma demonstração da força
PDE -00 Operações Aerotransportadas
(2) Conquistar uma base avançada (BAv) para o futuro emprego de forças,
ou para negar ao inimigo a sua utilização
(3) Realizar golpes de mão
(4) Reforçar as unidades amigas em situações que exijam a inserção por
lançamento em paraquedas
(5) Reforçar em áreas ameaçadas ou flancos
(6) Negar ao Inimigo a utilização do terreno fundamental e eixos de
aproximação
(7) Retardar, desarticular e desgastar as forças inimigas
(8) Conduzir operações de economia de forças
(9) Conduzir operações em todas as categorias de conflito de baixa
intensidade:
(a) Contrainsurreição
(b) Operações de apoio à paz
(c) Operações de contingência de tempo de paz
(d) Combate ao terrorismo
(e) Operações de evacuação de não-combatentes (NEO).
0108. Princípios das operações aerotransportadas
Os princípios das operações aerotransportadas são válidos a todos os níveis e
a sua compreensão ajuda o planeamento e execução das mesmas. Assim:
a. As operações aerotransportadas devem ser planeadas e realizadas
explorando o fator surpresa
b. O plano tático terrestre deve ser o orientador de todos os restantes planos
da operação aerotransportada utilizando-se para isso o processo de
planeamento inverso
c. As operações aerotransportadas requerem um planeamento centralizado e
detalhado que permita uma execução descentralizada.
0109. Características das operações aerotransportadas
As operações aerotransportadas são caracterizadas por:
a. Serem operações conjuntas de grande complexidade, quer no planeamento
quer na execução e necessitarem de ter um controlo forte e flexível
b. As unidades envolvidas serem autossuficiente s em operações de curta
duração e necessitarem de ser exfiltradas, substituídas ou efetuarem uma
operação de junção com outras forças
Introdução
c. Serem forças de emprego rápido, preciso e profundo possuindo mobilidade
estratégica e operacional, superando obstáculos, grandes distâncias e
dificuldades do terreno
0110. Limitações das operações aerotransportadas
Os planos de operações devem ter em conta as limitações das unidades
aerotransportadas que se resumem ao seguinte:
a. Estão dependentes do número de aeronaves disponíveis para transporte,
apoio de fogos e apoio logístico. O tipo e número de aeronaves têm
influência na determinação da finalidade e duração da operação
b. Apesar de ser possível realizar lançamentos de âmbito limitado sem
superioridade aérea, as unidades aerotransportadas são altamente
vulneráveis durante o deslocamento para as zonas de lançamento. Por essa
razão, as defesas aéreas inimigas devem ser suprimidas ou neutralizadas
durante o período dos lançamentos das unidades
c. Depois do primeiro lançamento, a suste ntação da força depende do
reabastecimento aéreo, que, a ser interrompido, pode prejudicar seriamente
a operação
d. No terreno a força tem a mobilidade tática limitada, dependendo por isso do
número de viaturas e helicópteros disponíveis na área de operações
e. Até que os meios adicionais cheguem à área, as unidades
aerotransportadas tem limitações em apoio de fogos de artilharia de
campanha e de def esa aérea, assim como em meios de aquisição de
objetivos
f. A evacuação de baixas da cabeça da ponte aérea é também um problema
logístico de grande impacto havendo, por isso , necessidade de atribuir
meios adicionais à unidade que executa a operação
0111. Fases das operações aerotransportadas
Uma operação aerotransportada é conduzida em quatro fases:
a. Fase de Concentração e Aprontamento
Esta fase começa com a receção da ordem preparatória e termina com o
início do transporte aéreo. Durante esta fase devem ser preparados:
(1) O plano tático terrestre e os apoios necessários
(2) A concentração e preparação de tropas, d o equipamento e dos
abastecimentos
PDE -00 Operações Aerotransportadas
(3) O deslocamento das forças e materiais para os aeródromos de partida e
o seu embarque e carregamento
(4) A realização de treinos e reuniões preparatórias
b. Fase do Deslocamento Aéreo
Esta fase começa com a descolagem das aeronaves e termina com o
lançamento da unidade nas zonas de lançamento ou nas zonas de
aterragem
c. Fase do Desembarque Aéreo
Esta fase começa quando as forças e o seu equipamento saem da aeronave
por lançamento em para quedas ou por aterragem e termina com a
reorganização da unidade na área da zona de aterragem ou de lançamento
d. Fase do Plano Tático Terrestre
Esta fase começa após a reorganização da unidade. Termina quando a
missão é completada, a força é substituída ou é exfiltrada. O Plano tático
terrestre pode incluir uma operação ofensiva, defensiva, uma operação de
junção, uma retirada ou qualquer outra combinação destas.
0112. Funções de combate nas operações aerotransportadas
Sistema Plano Tact Terr Desemb Aéreo Desl Aéreo Aprontamento
Comando-Missão E E E P / E
Movimento e Manobra E E P P
Informações A / I A / I A / I A
Fogos E E P / E P
Apoio Serviços P / E I / E I A / P
Quadro - Integração das funções de combate
A - Avaliação e Aquisição I - Integração P - Planeamento e preparação E - Execução.
Como em qualquer operação de combate , as funções de combate devem ser
integradas e aplicadas em cada um dos quatro planos correspondentes às
fases das operações aerotransportadas, como esquematizado no quadro 1 -1.
a. Comando de Missão
Sem prejuízo da importância da confiança e colaboração entre componentes
apoiantes e apoiadas, nas operações aerotransportadas a unidade de
comando é um dos princípios que não podem ser descurados. Ambas as
unidades, aérea e terrestre, devem estar sob o c omando conjunto ao mais
Introdução
alto nível, para que a cadeia de comando seja curta, um fator fundamental
para o sucesso:
(1) Os sistemas comando e controlo devem ser planeados com alternativas
para todo o desenrolar da operação
(2) As operações aerotransportadas têm a necessidade d e um comando
em terra e de outro no ar, podendo o posto de comando ser dividido em
posto de comando avançado e escalão recuado . Estes dois escalões
podem situar-se, respetivamente, numa base avançada e na base aérea
que serve de área de embarque. Normalmente o comandante está com
as primeiras forças a aterrar de forma a coordenar a s operações desde
o início
b. Movimento e Manobra
(1) As forças devem ser adequadas à missão. Uma unidade de escalão
brigada tanto pode ser parte do escalão de assalto de uma unidade de
escalão superior como ser o próprio escalão de assalto que tem como
uma das suas tarefas, a de preparar a projeção e reorganização da
força do escalão de seguimento
(2) Os bat alhões de infantaria paraquedista não executam, por norma,
assaltos aerotransportados independentes para o estabelecimento de
cabeças-de-ponte-aéreas, por não poderem garantir a profundidade
suficiente à sua defesa, a qual inclui a seg urança das rotas de
aproximação das aeronaves para os desembarques de sustentação da
força. Podem, no entanto, conduzir g olpes de mão com infiltração e
exfiltração pelo ar ou com recurso a outros meios
(3) A força aerotransportada deve privilegiar a surpresa. Para tal é
fundamental a escolha do modo, momento e local para o
desencadeamento do ataque e a manutenção do sigilo por parte de
todo o pessoal envolvido. A força deve procurar neutralizar os meios de
deteção do Inimigo através da sua prévia neutralização, do
empastelamento ou da deceção.
(4) O planeamento para uma operação em larga escala, deve incluir a
preparação do movimento aéreo das unidades de reforço ao escalão de
assalto. As ZL / ZA dentro da CabPtAe devem ser adequadas à
aterragem e ao lançamento de forças e não serem batidas por fogos,
diretos e indiretos regulados, do inimigo. A supressão das d efesas
aéreas do inimigo nas rotas de aproximação é fundamental para se
alcançar o sucesso.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
c. Informações
O tipo, número e localização das defesas aéreas inimig as, o seu sistema de
interseção e de alerta assim como a capacidade de reação das forças
localizadas próximo da área do objetivo devem ser cuidadosamente
considerados no planeamento da operação. A s informações disponíveis
devem ser permanentemente atualizadas através do uso sistemático e
coordenado dos órgãos de obtenção de notícias disponíveis (TAR, fotografia
aérea, satélites, emprego de patrulhas de reconhecimento de longo raio de
ação e, se possível, com informações obtidas da componente de operações
especiais):
(1) Condições atmosféricas. A meteorologia afeta mais as operações
aerotransportadas do que qualquer outra operação. Porque cobrem
normalmente uma grande área, necessitam de ter disponíveis previsões
a médio prazo confirmadas por equipas no terreno
(2) Terreno. A seleção da s ZL/ZA requer uma análise pormenorizada do
terreno para garantir a máxima coesão da força após a aterragem
(3) Aquisição de Objetivos. A procura, deteção e localização de alvos na
AO é fundamental para planear a manobra, desenvolver o conceito de
apoio de fogos e promover a avaliação de danos.
d. Fogos
A componente aérea é o principal meio de emprego de fogos da primeira
parte das operações terrestres. O emprego de fogos de artilharia naval, se
estiver disponível, pode também vir a ser utilizado. A artilharia e os morteiros
orgânicos só estão, normalmente, disponíveis algum tempo depois do início
do assalto. Assim:
(1) A componente aérea deve dispor de superioridade aérea e de mantê-la,
neutralizando o sistema de comando e controlo e os aeródromos do
Inimigo
(2) As rotas de aproximação deverão ser planeadas evitando as def esas
aéreas inimigas
(3) A componente aérea deve, imediatamente antes de ser desencadeada
a operação, iniciar as suas operações de interdição aérea com vista a
isolar os objetivos sem, no entanto, por em causa o efeito da surpresa.
Pretende-se sobretudo impedir o e mprego oportuno das reservas do
inimigo próximo da CabPtAe que possam impedir ao atrasar a
reorganização do escalão de assalto
Introdução (4) apoio aéreo próximo é fundamental durante a fase do lançamento do escalão de assalto até que os meios da artilharia de campanha estejam disponíveis. e Apoio de Serviços lançamento de equipamentos abastecimentos é, na fase de inserção aérea da força 0 método principal de reabastecimento. 1 - 11
PDE -00 Operações Aerotransportadas 1 - 12
CAPITULO 2 CONCEITO DE EMPREGO
0201. Fundamentos das operações aerotransportadas
a. As operações aerotransportadas podem realizar de dia ou de noite porém ,
para favorecer a surpresa e a proteção da força é geralmente ao alvorecer
que se lançam os assaltos por formações aerotransportadas.
b. As unidades paraquedistas são normalmente deslocadas em aeronaves
para a área do objetivo ou, em alternativa, para bases avançadas, a partir
das quais podem conduzir operações aerotransportadas de assalto. A
colocação antecipada de reservas de abastecimentos e de equipamento de
lançamento perto das áreas de emprego previsível reduz significativamente
as necessidades quanto a aeronaves de grande raio de ação e capacidade
de transporte.
c. O assalto inicial nas operações aerotranspor tadas é normalmente realizado
por lançamento em para quedas, podendo as unidades a desembarcar
posteriormente ser deslocadas para pistas de aterragem já controladas pelo
escalão de assalto.
d. Sempre que necessário ou as condições o exigirem, podem realizar -se
operações recorrendo apenas ao lançamento por paraquedas. As unidades
a desembarcar por aterragem só devem executar operações de assalto não
precedidas por lançamento em paraquedas quando a zona de aterragem
estiver controlada ou a ameaça tiver sido neutr alizada. A força
aerotransportada é especialmente vulnerável a contra -ataques inimigos no
período imediatamente após o desembarque. Durante esse período deve
isolar-se o campo de batalha, impedindo que forças inimigas se desloquem
para a área da cabeça-de-ponte aérea.
e. Em função da missão, das possibilidades do inimigo, dos meios disponíveis,
das características de terreno na área -objetivo e, ainda, do tempo que se
prevê demore a fazer -se a junção com outras forças, a operação executar se-á segundo uma das seguintes modalidades:
(1) A força aerotransportada é empenhada numa única cabeça -de-ponte
aérea com todos os seus elementos de combate em condições de apoio
mútuo
(2) Os seus elementos são lançados em várias cabeças -de-ponte-aérea,
tendo cada elemento uma missão independente ou parcialmente
PDE -00 Operações Aerotransportadas
dependente das missões dos restantes elementos, contribuindo todos
para a missão comum.
f. A primeira modalidade facilita o planeamento, coordenação e controlo, mas
dificulta a dispersão. Consequentemente, torna mais fácil a iden tificação do
escalão de assalto da força aerotransportada e o lançamento de contra ataques.
g. A segunda modalidade é de planeamento, coordenação e controlo mais
difíceis mas permite melhores condições para a preservação do potencial da
força através de uma adequada dispersão.
h. As forças aerotransportadas são adequadas à realização de operações
contra Forças Irregulares , já que podem deslocar -se e ser lançadas
rapidamente sobre áreas distantes uma vez em terra podem deslocar -se
sem restrições de terreno, trans portando o mínimo de armamento e
equipamento. Adequando a sua organização para o combate de acordo com
as características daquele inimigo, podem assumir a forma de pequenos
grupos de combate sem necessitar de um elevado volume de apoio de
combate e de serviços.
i. O emprego das forças aerotransportadas é normalmente decidido pelo
escalão conjunto mais elevado. Este comando procede a uma avaliação
preliminar da situação geral, especialmente nos domínios do poder aéreo.
Define a finalidade a atingir, assim como os meios aéreos e forças
aerotransportadas a empenhar. Por um período limitado de tempo e sob
determinadas condições que assim o aconselhem, o comando conjunto
pode delegar numa das componentes, que normalmente será a terrestre, a
iniciativa do empenhament o das unidades aerotransportadas. Neste caso,
os meios necessários são colocados, em tempo útil, à disposição deste
comando de componente.
j. Características das forças aerotransportadas
(1) Após o desembarque aéreo, a mobilidade da força é limitada. Pode ser
melhorada através de viaturas, que podem ser incluídas como parte d o
equipamento pesado a projetar ou pela utilização de helicópteros.
(2) Como a força, normalmente, tem pouca ou nenhuma blindagem e tem
um número limitado de viaturas à sua disposição, particularmente na
fase inicial da inserção, a exploração do terreno é vital.
(3) A duração da operação é limitada no tempo. A rendição ou reforço por
outras forças ou a exfiltração da força projetada é um requisito
indispensável ao planeamento de uma Operação Aerotransportada.
Conceito de Emprego
(4) Dada a reduzida capacidade orgânica de apoio de fogos, o apoio aéreo
próximo reveste-se de uma importância específica.
(5) Existe a necessidade de possuir um elevado número de armas anticarro
portáteis.
k. Capacidades
(1) Mobilidade na projeção
No deslocamento para o objetivo a força pode ser projetada rapidamente
e a distâncias consideráveis através de terreno difícil e sobre os
obstáculos.
(2) Vantagem da surpresa
A força tem a capacidade de obtenção da surpresa, especialmente
porque a sua Área de Op erações não pode ser facilmente prevista pelo
inimigo. Mesmo após o lançamento da força, a sua missão pode não ser
imediatamente deduzida.
0202. Lançamento e desembarque no solo
O deslocamento aéreo (voo) tem capacidades únicas que permitem a projeção
de força à distância, em tempo extremamente reduzido, permitindo a
exploração de oportunidades que de outra forma não o poderiam ser . Esse
deslocamento, colocando a força por lançamento ou desembarque no solo,
possibilita a um comandante a liberdade de ação e a capacidade de manobrar
dentro de um Teatro de Operações, ao mesmo tempo que obriga o seu
adversário a empenhar forças, fixando -as ou mantendo -as em reserva, para
fazer face a esta ameaça, mesmo que esta não chegue a ser concretizada.
Estes dois processos de desembarque aéreo têm possibilidades e
vulnerabilidades próprias. Podem ser combinados, para tirar o máximo partido
dos meios de transporte disponíveis e das vantagens de cada um deles.
a. Lançamento
(1) Possibilidades
(a) Pode ser executado tanto de dia como de noite, em zonas mesmo
arborizadas ou relativamente acidentadas
(b) Permite um desembarque aéreo rápido de efetivo considerável
(c) Facilita a abordagem direta a um objetivo do adver sário, evitando
uma aproximação distante, morosa, ou com elevada atrição
(d) Assegura uma certa discrição e, portanto, surpresa.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
(2) Vulnerabilidades:
(a) Limita a utilização de equipamentos cujas características permitam o
seu lançamento: peso, volume, resistência ao choque
(b) Exige o emprego de meios especiais de lançamento e de
acondicionamento, cuja preparação exige bastante tempo
(c) Necessita duma marcação e balizagem preliminar, o que obriga à
projeção antecipada de destacamentos de precursores
(d) Provoca, à chegada a o solo, uma dispersão pela zona de
lançamento, implicando o consumo de algum tempo para a sua
reorganização e, por vezes, uma nova articulação das unidades
lançadas
(e) É praticamente impossível efetuar o lançamento em segurança, com
um vento forte no solo. Em operações, deverá ser considerado o seu
adiamento até as condições serem favoráveis, de forma a se obter o
efetivo máximo para o início da missão após a inserção da força.
Além dos limites de segurança, compete ao comandante da
operação decidir sobre a realização ou não do lançamento.
b. Desembarque no solo.
(1) Possibilidades
(a) Só em condições meteorológicas extremas a velocidade do vento no
solo influencia a operação
(b) Permite uma preparação e acondicionamento mais simples dos
materiais
(c) Permite o desembarque de materiais pesados não suscetíveis de
lançamento
(d) Conserva, no momento do desembarque , a coesão das unidades
transportadas.
(2) Vulnerabilidades:
(a) Exige normalmente meios aéreos e tripulações aptas a descolagens
e aterragens curtas sobre pistas improvisadas
(b) Exposição demorada e a baixa altitude das aeronaves
Conceito de Emprego
(c) Não permite, em geral, o desembarque simultâneo de efetivos
importantes, em virtude de dificuldades resultantes quando da
utilização de pistas improvisadas e da capacidade de gestão do
tráfego das aeronaves em desembarque e estacionamento.
0203. Capacidades particulares
Lançamento e desembarque no solo são os dois processos normais de
inserção das tropas paraquedistas. Estas podem, além disso, ser empenhadas
por via terrestre, só ou em conjunto com outras unidades não
aerotransportadas.
Para o lançamento, todo o pessoal tem que estar apto a utilizar o paraquedas,
o que impõe, à partida, uma seleção e treino especiais comuns.
Além desta formação comum é ministrada outra complementar destinada a
preparar destacamentos para missões mais específicas . São os precursores
aeroterrestres que , dependendo das necessidades de emprego operacional,
podem obter qualificações adicionais como a de saltador operacional de grande
altitude, controlador aéreo avançado ou outras consideradas essenciais.
Por conseguinte, qualidades físicas e psicológicas desenvolvidas são requisitos
básicos do pessoal das tropas aerotransportadas. A sua formação exige tempo
e o seu treino tem de ser contínuo, de forma a não se perderem as
qualificações obtidas.
As condições do seu empenhamento originam um consumo rápido do seu
potencial de combate. Estes dados constituem os fatores mais importantes a
considerar na decisão do seu emprego.
a. Possibilidades das tropas aerotransportadas
As aptidõ es particulares das tropas aerotransportadas e a utilização do
desembarque aéreo:
(1) Asseguram-lhes uma grande mobilidade tática e estratégica, permitindo
a sua intervenção rápida em todos os pontos dum teatro de operações e
mesmo em teatros diferentes. Constituem para o inimigo uma ameaça
latente, obrigando -o a tomar medidas de precaução adicionais,
desproporcionadas em relação ao seu volume
(2) Permitem-lhes agir no interior do dispositivo inim igo e sobre o seu
território, atuando assim nos seus pontos mais fracos
(3) Facilitam-lhes o efeito da surpresa tática, em virtude da dificuldade, para
o inimigo, de localizar as zonas de desembarque aéreo e de avaliar o
PDE -00 Operações Aerotransportadas
volume das forças empenhadas, em especial de noite ou com mau
tempo
(4) Conferem-lhes um grande poder de choq ue, em equivalência, devido à
rapidez e audácia das suas ações.
b. Vulnerabilidades
As tropas aerotransportadas têm, no entanto, as seguintes vulnerabilidades:
(1) A sua mobilidade estratégica é função das possibilidades das
aeronaves e da situação aérea
(2) A sua mobilidade tática e o seu poder de fogo são inicialmente limitados
pelas possibilidades e capacidade de carga das aeronaves. Os
inconvenientes daí resultantes podem ser diminuídos, graças à escolha
do terreno, ao uso eventual de helicópteros e à obtenção local de meios
de transporte ou de combate. É também fundamental o apoio aéreo
ofensivo, assim como reforços ou apoios de combate das forças
terrestres
(3) Exigem normalmente superioridade aérea (pelo menos local). Para
operações em larga escala é necess ária superioridade aérea local
durante toda a operação
(4) Exigem normalmente a neutralização , no mínimo supressão, durante a
operação, dos sistemas de defesa antiaérea do inimigo, nas rotas de
aproximação e saída assim como nas zonas de lançamento e de
desembarque no solo
(5) Exigem determinadas condições meteorológicas
(6) Exigem tempo para a entrada em ação, maior ou menor consoante o
volume de forças a empenhar, em virtude dos preparativos
indispensáveis
(7) Exigem a existência de objetivos importantes que compense m o seu
emprego
(8) Necessitam de infraestruturas apropriadas.
CAPITULO 3 PLANEAMENTO DA OPERAÇÃO
AEROTRANSPORTADA
O planeamento detalhado de qualquer operação e a capacidade de co mando do seu
comandante são os fatores decisivos que permitem alcançar a vitória. É, por isso, vital
garantir um planeamento suficientemente exaustivo, mas também flexível, que forneça
orientações precisas às unidades e aos respetivos comandantes que lhes permitam
concentrar o máximo potencial de combate no ponto decisivo. Tendo em consideração
o definido na PDE 5 -00 Planeament o Tácito e Tomada de Decisão, ne ste
capítulo
apenas serão abordados os aspetos singulares d o planeamento duma operação
aerotransportada.
0301. Generalidades
As Operações Aerotransportadas são caracterizadas pela sua complexidade e
pela sua natureza conjunta. Dur ante o seu planeamento deverá ser tido em
conta o seguinte:
a. A intenção e conceito do comandante e os estudos de situação
b. O planeamento deverá ser o mais detalhado e centralizado possível
c. Conceber as tarefas para que possam ser executadas de forma
descentralizada
d. Maximizar a aplicação do princípio da simplicidade
e. Usar o processo de planeamento inverso.
0302. Diretiva de planeamento
O planeamento de uma operação aerotransportada inicia-se com a diretiva de
planeamento do c omando da força conjunta ou do c omando da op eração
aerotransportada. Esta diretiva deve conter:
a. Objetivos
b. Designação das unidades terrestres e unidades aéreas que participam
c. Apoios a fornecer à força e as unidades que o fornecem
d. Fita do tempo dos acontecimentos até ao lançamento da operação
e. Condições em que a operação poderá ser lançada ou cancelada
PDE -00 Operações Aerotransportadas
0303. Responsabilidades
As responsabilidades das entidades-chave são as seguintes:
a. Responsabilidade do comando da força aerotransportada
O c omandante das forças aerotransportadas assegura que o seu conceito
de operação seja compreendido e estabelece as relações de comando
adequadas à missão. É o responsável por:
(1) Distribuir o pessoal pelas aeronaves
(2) Fazer embarcar o pessoal e carregar o material
(3) Cumprir a missão atribuída às Forças Terrestres.
b. Responsabilidade do comando da força de transporte aéreo tático
O comandante da força de transporte aéreo tático é responsável por:
(1) Atribuir o número de aeronaves suficiente, para apoiar o plano tático
terrestre
(2) Lançar o escalão de assalto nas ZL
(3) Conduzir o apoio logístico e as operações de evacuação.
c. Responsabilidades Conjuntas:
(1) Nomear equipas de controlo nos aeródromos de partida
(2) Supervisar o carregamento de equipamentos e o embarque de pessoal
(3) Efetuar treinos
(4) Selecionar as ZL, ZA
(5) Estabelecer equipas de controlo nas ZL, ZA
(6) Descarregar as aeronaves nas ZA
(7) Preparar o reabastecimento e o plano de evacuação
(8) Assegurar a segurança nos aeródromos de partida
(9) Coordenar o plano de deslocamento aéreo
(10) Supervisar os procedimentos das equipas de precursores
(11) Coordenar o deslocamento da força aerotransportada com as
aeronaves.
0304. Preparação dos Planos e Ordens
A sequência das ações de comando e estado -maior desenvolve-se em sentido
cronológico inverso , começando c om plano tático terrestre, seguindo-se o
plano de desembarque , o plano de movimento aéreo e o plano de
aprontamento.
Planeamento da Operação Aerotransportada
0305. Avaliação da situação pelos Comandantes
Este processo auxilia o Cmdt a decidir a melhor forma de cumprir a missão.
a. Ações de Comando e Estado-Maior
As ações de Comando e EM para efetuar o planeamento das operações
seguem o normal Processo de Decisão Militar.
b. Preparação do CB pelas Informações
O processo da preparação do CB pelas Informações - Intelligence
Preparation of the Battlefield (IPB) - é a parte do ciclo de produção de
Informações que integra a doutrina do inimigo com as condições
meteorológicas e o terreno, que descreve a influência destes fatores na
missão e, especificamente, na situação do campo de batalha.
0306. Processo de Planeamento Inverso
O processo de planeamento inverso auxilia o Cmdt a determinar a mel hor
maneira de cumprir a missão. Concebido o Plano Tácito Terrestre , todos os
outros planos são desenhados de forma a condicionarem a elaboração do
anterior, por esta ordem: Plano de Desembarque, Plano de Movimento Aéreo e
Plano de Concentração e Aprontamento.
DIRETIVA DE PLANEAMENTO
PLANO TÁTICO TERRESTRE
PLANO DE DESEMBARQUE
PLANO DE DESLOCAMENTO AÉREO
PLANO DE CONCENTRAÇÃO E APRONTAMENTO
a. Plano Tático Terrestre
O comandante das forças aerotransportadas e o seu em concebem o plano
tático terrestre que constitui a base para o desenvolvimento dos planos que
o precedem. Nesta fase deve dar -se especial atenção à reorganização das
forças do escalão de assalto e à natureza descentralizada da execução na
área do objetivo, indicando o mais cedo possível aos escalões subordinados
PDE -00 Operações Aerotransportadas
a intenção do comandante, os objetivos, a sua localização e tipo. O
capítulo
IV detalha a conceção deste plano.
b. O Plano de Desembarque
O Plano de Desembarque detalha as ZL/ZA , respetivas localizações e
descrição, sequência, método e locais de desembarque. É feito aos níveis
de brigada e inferior. O
capítulo V detalha a conceção deste plano.
c. Plano de Movimento Aéreo
Embora o comandante da componente aérea seja o único responsável pela
execução da fase de deslocamento aéreo, o plano é o resultado do
planeamento concorrente entre a unidade aérea e a unidade terrestre. As
unidades terrestres fornecem os respetivos planos táticos terrestres e os
planos de embarque para que as unidades aéreas calculem as suas fitas do
tempo e, especificamente, determinem as horas das descolagens e dos
lançamentos. O
capítulo VI detalha a conceção deste plano.
d. Plano de Concentração e Aprontamento
Depois do plano de movimento aéreo estar concluído e aprovado o próximo
plano a desenvolver é o Plano de Concentração e Aprontamento. Com base
nos dados extraídos dos planos anteriores é determinado o pessoal,
viaturas, equipamentos e o volume de abastecimentos necessários à
operação. Este plano deve constituir -se como um dos apêndices do
anexo
de apoio de serviços ou um
anexo da ordem administrativo-logística e
fornece, de forma detalhada, a informação e os procedimentos necessários
à concentração e preparação da força para o combate, o movimento para os
aeródromos de partida e o embarque e carregamento das aeronaves. O
capítulo VII detalha a sua conceção.
e. Planos de alternativa e emergência
Para além do processo descrito que cobre uma situação sem
contrariedades, devem elaborar-se planos de alternativa e de emergência,
relativos a todas as fa ses, destinados a fazer face, no mínimo, às seguintes
situações:
(1) Impossibilidade de parte da força cumprir a missão atribuída
(2) Desorganização do sistema de transmissões
(3) Impossibilidade de se utilizarem as rotas de voo ou as zonas de
desembarque previstas, em consequência de condições meteorológicas
adversas ou decorrentes da ação do inimigo
(4) Necessidade de retirada da CabPtAe
(5) Necessidade de reforçar as unidades projetadas na CabPtAe.
Planeamento da Operação Aerotransportada
0307. Considerações de Planeamento
No desenvolvimento dos Planos de Operações Aerotransportadas consideramse os seguintes fatores:
a. Escalonamento
Os elementos de combate são organizados dentro de uma força
aerotransportada em três escalões:
(1) Escalão de Assalto
Consiste nas forças necessárias para conquistar os objetivos e a
cabeça-de-ponte-aérea iniciais, as respetivas reservas e apoios
(2) Escalão de Seguimento
Consiste nas forças necessárias para as operações subsequentes. São
desembarcadas na área do objetivo por ar ou por terra
(3) Escalão Recuado
Consiste nos elementos administrativos e de apoio de serviços que
permanecem n o aeródromo de partida . Estes elementos poderão ser
deslocados, a pedido, para a frente, em apoio da CabPtAe.
b. Planeamento concorrente e coordenação
O planeamento das fases duma Operação Aerotransportada deve ser feito
de forma concorrente e paralela já que todas elas estão inter-relacionadas.
Este procedimento permite reduzir o tempo de planeamento ao mesmo
tempo que permite disponibilizar dados suficientes para que as unidades
subordinadas desenvolvam os seus próprios planos à medida que o seu
escalão superior termina o seu. Os escalões correspondentes das unidades
aéreas e das forças aerotransportadas coordenam continuamente desde o
primeiro momento até à conclusão ou cancelamento da operação.
c. Difusão da informação
Os planos e as atualizações das informações devem ser difundidos até a os
escalões mais baixos.
d. Junção com Forças de Operações Especiais
Quando a força aerotransportada é projetada após a inserção de uma força
de operações especiais é necessário estabelecer canais de ligação para
ativação antes da chegada à sua zona de ação . Durante a fase de
planeamento é destacado para o centro de operações da brigada um oficial
de ligação das forças de operações especiais que verifica a compatibilidade
dos procedimentos, frequências e indicativos rádio e os sinais visuais para
as operações diurnas e noturnas. A capacidade dos sistemas de
PDE -00 Operações Aerotransportadas comunicações reforçada para permitir 0 estabelecimento de comunicações a longas distâncias. Ao nível do comando da força aerotransportada esta função é desempenhada pelo SOCCE destacado para 0 efeito. 3 - 6
CAPITULO 4 - PLANO TÁTICO - TERRESTRE
O Plano Tático Terrestre é o primeiro Plano a ser elaborado e inclui todas as
considerações relativas às ações a tomar na Área do Objetivo Inicial, durante o assalto
e nas ações subsequentes, traduzindo o conceito da operação do Cmdt. É o plano que
constitui a referência para o desenvolvimento dos planos a montante que para ele
concorrem (Plano de Desembarque, Plano Movimento Aéreo e Plano de Concentração
e Aprontamento).
SECÇÃO I- PLANEAMENTO
A diretiva para o plane amento duma operação aerotransportada segue o articulado
normalizado em vigor no processo de decisão militar incluindo ainda aspetos
específicos e necessários ao planeamento deste tipo de operações, nomeadamente:
a. A estrutura do comando para a operação
b. Distribuição e atribuição dos meios de transporte aéreo
c. Sequência de emprego das unidades
d. Aeródromos de partida, bases da retaguarda e bases intermédias
e. Conceito de operação para a junção e retirada.
0401. Estudos de Situação
Os estudos de situação consideram o caso específico das condições de
combate das forças aerotransportadas no que respeita à análise dos fatores da
decisão (MITM-T) e são desenvolvidos de acordo com a técnica normal. É a
fase mais crítica do planeamento uma vez que todos os produ tos do
planeamento são dali deduzidos:
a. Missão
A missão dum bat alhão de infantaria paraquedista ou de uma brig ada
aerotransportada é estabelecer contacto com o inimigo pelo fogo e pela
manobra com a finalidade de o destruir , capturar ou repelir o seu assalto
pelo fogo, c ombate próximo e contra -ataque. Estas tarefas requerem
normalmente a conquista e defesa de objetivos e terreno importante.
b. Inimigo
A situação do inimigo deve ser cuidadosamente avaliada através da análise
das informações disponíveis e da consideração dos seguintes fatores:
(1) Provável intenção, moral das tropas e cadeia de comando
(2) Doutrina e capacidades
PDE -00 Operações Aerotransportadas
(3) Reação mais provável do inimigo, nomeadamente, a força inimiga que,
de acordo com as suas características (mobilidade, poder de choque,
etc.), pode representar maior ameaça
(4) As reservas inimigas e a sua capacidade de mobilização e reação,
especialmente se se preveem operações na profundidade no seu
dispositivo
(5) A capacidade do inimigo de conduzir ações de guerrilha ou de
sabotagem e a sua relação com a população local.
c. Terreno e condições meteorológicas
Para além dos aspetos comuns às demais operações ofensivas, d evem ser
considerados os seguintes fatores:
(1) A existência de ZL e ZA. Apesar de os elementos serem fornecidos pelo
escalão superior, a escolha das zonas não deverá influenciar a seleção
dos objetivos de assalto, da LCabPtAe ou dos limites das unidades
(2) Os obstáculos no interior da LCabPtAe.
d. Meios
Considerando as forças disponíveis, terrestres e aéreas , para a realização
da operação, no planeamento devem ser ponderados os seguintes aspetos:
(1) Os pl anos, missões, capacidades e limitações d as forças terrestres, o
possível apoio da artilharia às forças aerotransportadas e a possibilidade
das forças realizarem uma junção ou uma passagem de linha
(2) A capacidade da componente aérea em apoiar a força, tanto em
transporte aéreo tático (TAT) como em CAS
e. Tempo disponível
O fator tempo é crí tico em qualquer operação. No planeamento duma
operação a erotransportada as considerações de tempo devem ter em
especial atenção os seguintes aspetos:
(1) Tempo necessário para a disponibilização das aeronaves de transporte
(2) Tempo necessário à reorganização da força do escalão de assalto
(3) Tempo utilizado entre o assalto inicial e o desembarque do escalão de
seguimento
(4) Tempo decorrido entre o desembarque da força e a sua retirada ou
junção, determinante para o cálculo das necessidades de apoio de
serviços.
f. População
Sempre que possível, devem obter -se dados sobre a população local ,
nomeadamente no que diz respeito a:
Plano Tático - Terrestre
(1) Hostilidade à presença da força
(2) Apoio, ou falta dele, às autoridades governamentais ou ao inimigo
(3) Lealdade a líderes políticos ou militares
(4) Conhecimento e nível de apoio à operação.
0402. Seleção dos Objetivos e da Linha da Cabeça-de-Ponte Aérea
Na determinação da área da LCabPtAe deve ter -se em atenção os fatores da
decisão (MITM -T). Sempre que possível deverá ter uma profundidade que
facilite a sua defesa. Como ordem de grandeza pode referir -se que um
batalhão tem possibilidade de defender uma C abPtAe com 3 a 5 Km de
diâmetro, podendo na brigada estas medidas variar entre os 5 e os 8 Km.
0403. Forças de Reconhecimento e Segurança
A defesa da LCabPtAe é essencialmente uma defesa em perímetro, pelo que é
fundamental a montagem da segurança em todas as d ireções. As forças de
segurança (FSeg) devem ser lançadas com o escalão assalto e devem ser de
imediato instaladas p or forma a rapidamente garantir a segurança da força
aerotransportada durante o desembarque e a reorganização. As FSeg são ,
normalmente, comandadas e controladas a nível brigada exceto quando os
batalhões cumprem missões independentes, nomeadamente golpes de mão.
As FSeg têm por missão:
a. Fornecer aviso prévio sobre ameaças que possam por em perigo a conduta
das operações e a proteção da força
b. Fornecer Informações acerca dos movimentos do inimigo
c. Inicialmente negar ao inimigo a observação para regulação de fogos diretos
indiretos sobre a CabPtAe
d. Iludir o inimigo quanto à verdadeira localização da CabPtAe
e. Demorar e desorganizar o inimigo.
f. Uma postura agressiva nas missões de segurança e reconhecimento dos
escalões inferiores aumenta a segurança da força . Dependendo do seu
escalão, a FSeg pode incluir unidades de reconhecimento, blindadas ou
não, anticarro, engenharia e aviação do exército.
0404. Articulação para o Combate
Podem ser constituídos agrupamentos táticos temporários com base n as
unidades de infantaria do escalão de assalto reforçadas com meios de apoio de
fogos e de apoio de serviços necessários a o assalto inicial. Esta organização
PDE -00 Operações Aerotransportadas
com comando destacado visa a unidade de esforços , coesão e a prontidão do
potencial de combate para o assalto inicial inicia-se na ZRn e termina quando
o comando e controlo, parte integrante da função de combate comando de
missão, estiver centralizado no comandante de toda a operação. Salientam -se
os seguintes aspetos específicos:
a. A organização para o combate de uma unidade de Escalão Brigada inclui
normalmente, para além das suas unidades orgânicas, um e lemento de
Informações e guerra eletrónica (GE) e u ma eq uipa de Controladores
Aéreos Avançados
b. Os BIPara são normalmente reforçados e organizados em agrupamentos
para o assalto, especialmente se as ZL forem diferentes. Normalmente estes
agrupamentos assentam num Bat alhão reforçado com outras unidades de
infantaria, blindados, armas anticarro, engenharia, artilharia em A/D e outras
unidades ou destacamentos
0405. Designação da Reserva
a. A reserva d as GU de escalão superior a brigada normalmente de escalão
batalhão ou acima e é mantida no aeródromo de partida para ser empregue
quando e onde a situação o determinar.
b. As reservas d as unidades de escalão brigada e batalhão são normalmente
desembarcadas como o escalão assalto. O seu emprego confere
profundidade à CabPtAe e permite deter as penetrações, reforçar as
unidades empenhadas e realizar contra-ataques. A composição e volume da
reserva são ditados pela situação tática e pelas missões futuras da unidade,
não sendo contudo superior a companhia a nível de brigada ou a pelotão, a
nível de batalhão. A reserva dev e ser organizada, ter tarefas e estar
posicionada de forma a assegurar que:
(1) O seu volume e potencial de combate sejam compatíveis com as tarefas
atribuídas
(2) Seja atribuída a uma das unidades com tarefas de menor prioridade
(3) Seja dotada de mobilidade tática
SECÇÃO II - EXECUÇÃO
A execução do plano tático terrestre envolve a conquista inicial das ZL/ZA que
circundem um aeródromo ou inclusive a conquista de um aeródromo.
Plano Tático - Terrestre
0406. A conduta do assalto
Durante o assalto inicial é fundamental a coordenação entre as pequenas
unidades para conquistar os objetivos de assalto inicial de batalhão antes de se
quebrar o efeito surpresa. Assim que os objetivos de assalto forem
conquistados a força aerotransportada dirige os seus esforços para a
consolidação da CabPtAe.
a. Surpresa tática e planeamento
A surpresa tática e o planeamento detalhado devem possibilitar às unidades
a conquista d os objetivos de assalto, bem como estabelecer a CabPtAe
antes que o inimigo tenha tempo de reagir com coerência . O grau de
coordenação e eficácia dos ataques inimigos aumentará, à medida que o
tempo passa, por conseguinte as forças do escalão de assalto deverão
também aumentar rapidamente a sua capacidade de defesa através da
organização das suas posições, constituindo prioridade a preparaçã o da
defesa contra o ataque de blindados.
b. Segurança e Reconhecimento
As unidades que têm por missão a segurança e o reconhecimento devem
ser desembarcadas nas vagas iniciais para , mais cedo possível, montar
obstáculos nos itinerários , localizar as forças I nimigas, atacar os seus
sistemas de comunicações inimigos e fornecer pré -avisos, informações e
segurança.
c. Reorganização no objetivo
Após a conquista dos Objetivos Iniciais, as unidades subordinadas ocupam
os objetivos que facilitem o estabelecimento de um a Defesa imediata ou a
condução das operações subsequentes . Organizar posições defensivas,
estabelecer comunicações e constituir a reserva são exemplos de medidas a
tomar para preparar a força para, nomeadamente, deter contra-ataques.
d. Reserva
A reserva deve, o mais rapidamente, estar preparada para ocupar posições
de detenção. As tarefas para as quais a reserva deverá estar preparada
durante o assalto inicial são: a substituição de unidades desembarcadas em
ZL erradas o reforço do Escalão de assalto na conquista dos Objetivos
Iniciais e a ocupação de posições de reforço da defesa da CabPtAe.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
0407. Desenvolvimento da Cabeça-de-Ponte Aérea
Depois da conquista dos objetivos iniciais estabelece-se a LC abPtAe da
seguinte forma:
a. Área
A LCabPtAe deve:
(1) Estender-se o suficiente para o exterior da zona de desembarque de
forma a permitir o fluxo contínuo de pessoal, equipamentos e
abastecimentos
(2) Ter espaço de manobra suficiente para a defesa imediata e para o
lançamento das operações subsequentes.
b. Ocupação, consolidação e organização
As unidades ocupam , consolidam e organizam a LCabPtAe até à extensão
determinada no planeamento, sendo o dispositivo ajustado de acordo com
as características defensivas do t erreno e as possibilidades do inimigo . A
consolidação do potencial de combate necessário à garantia da posição ou
à preparação para as operações subsequentes, é conseguida através da
projeção do escalão de seguimento para a CabPtAe.
CAPITULO 5 PLANO DE DESEMBARQUE
0501. Conceito
O Plano de Desembarque, não obstante , poder ser iniciado e ser concorrente
com o processo de planeamento. É refinado e concluído após a elaboração do
plano tático terrestre e define a colocação das forças na área dos objetivos no
tempo e lo cais adequados para a sua execução . O detalhe e execução do
Plano de Desembarque são vitais para que , rapidamente, se construa o
potencial de combate necessário: primeiramente, para a garantia da proteção
da força posteriormente, para o cumprimento das operações subsequentes.
SECÇÃO I - PLANEAMENTO
O Plano de Desembarque assume, normalmente, a forma de um quadro com a
sequência, o método e o destino dos paraquedistas assim como do seu material na
área do objetivo e inclui informação detalhada sobre:
a. Data-hora para "Zona pronta"
b. Sequência e horários de desembarque
c. Método de desembarque
d. Zona de Lançamento ou de Aterragem
e. Plano de reorganização
f. Data-hora para reorganização concluída.
0502. Requisitos
Para desenvolver o Plano de Desembarque devem conhecer-se em cada nível
de planeamento, as prioridades do comandante, a manobra do transporte
aéreo tático , dados sobre a ZL, o plano tático terrestre e a conceção do
desembarque das unidades subordinadas.
a. Prioridades
O comandante deve estabelecer as prioridades em cada objetivo de assalto
para determinar a sequência do desembarque das unidades que vão ocupar
esses obj etivos, que não é necessariamente a sequência pela qual as
unidades ocupam os objetivos. Assim deve saber-se:
(1) As prioridades de utilização das ZL
(2) As prioridades de desembarque em cada ZL (pessoal e cargas)
(3) As prioridades de desembarque do escalão de seguimento e, se for o
caso, do escalão recuado
PDE -00 Operações Aerotransportadas
(4) O método de desembarque para cada unidade e seu equipamento
(5) As prioridades de utilização das ZE
b. Manobra do transporte aéreo tático (TAT)
A componente aérea é responsável por conduzir o movimento aéreo para
apoio ao plano tático terrestre, planeando as formações de voo de forma a
garantir a sequência do desembarque do pessoal e cargas indicada pel o
comandante da força terrestre.
c. Plano de Desembarque das unidades Subordinadas
As sub unidades desenvolvem os seus planos de desembarque de acordo
com os seus própri os planos tático terrestre , após o que os submetem à
apreciação do escalão superior.
0503. Considerações
Devem-se estudar, examinar e prever as seguintes considerações para
elaborar o plano de desembarque:
a. Métodos de ataque ao objetivo
Quando se prepara um plano de desembarque deve ter-se em consideração
os três seguintes métodos de ataque ao objetivo:
(1) Desembarque no objetivo
É o método adequado para o ataque a objetivos pequenos e fortificados
contra ataque terrestres, sendo no entanto necessária a garantia do fator
surpresa, especialmente se o objetivo estiver defendido com alguma
organização ou contra ataques aéreos
(2) Desembarque perto do objetivo
É o método adequado para a conquista de um objetivo fracamente
defendido, que deva ser tomado intacto como é o caso de uma ponte. Se
o inimigo dispuser uma forte defesa contra ataques aéreos só a surpresa
permite o sucesso com poucas baixas
(3) Desembarque longe do objetivo
Esta técnica é a menos usada. É utilizada para operações complexas que
envolvam grandes efetivos para conquistar múltiplos objetivos.
b. Métodos de desembarque
Existem dois métodos de desembarque base:
(1) Desembarque em ZL múltiplas
O uso de várias ZL cria várias CabPtAe na área do objetivo. Este método
coloca o máximo de tropas no solo no mínimo espaço de tempo ao
Plano de Desembarque
mesmo tempo que maximiza o princípio d a surpresa. É normalmente
utilizado em escalões divisão e superiores.
(2) Desembarque numa ZL
É o mais utilizado a nível de brigada e escalões inferiores permitindo
colocar no solo com rapidez um elevado potencial de combate para
executar o assalto aerotransportado e estabelecer apenas uma CabPtAe.
0504. Sequência de Desembarque
As prioridades do plano tático terrestre determinam a sequência do
desembarque. Nem a localização nem a disponibilidade das aeronaves deve m
influenciar aquela decisão.
0505. Tipo de Desembarque
Esta parte do plano de desembarque descreve como os abastecimentos e
equipamentos necessários às forças aerotransportadas chegam à área do
objetivo. Enquanto o escalão de assalto é lançado em paraquedas , se a
situação assim o exigir p odem ser utilizados outros meios diferentes para
colocar na área do objetivo, pessoal adicional, equipamentos e
abastecimentos.
a. Desembarque aéreo de pessoal
A força aerotransportada infiltra o pessoal do escalão de assalto em
paraquedas. Este método permite um rápido e quas e simultâneo
desembarque da força. É escolhido um local livre de obstáculos que permita
o desembarque nos objetivos ou perto deles. Em alguns casos e com
equipamentos especiais, pode-se desembarcar pessoal em terreno irregular.
As equipas especiais, como os SOGA, podem utilizar as técnicas de salto a
grande altitude com abertura alta (HAHO) ou de salto a grande altitude com
abertura baixa (HALO). Estas técnicas permitem a preservação do segredo
da localização do objetivo.
b. Desembarque aéreo de equipamento e abastecimentos
As forças aerotransportadas podem desembarcar abastecimentos e
equipamentos diretamente para as unidades atrás das linhas do inimigo ou
noutras áreas de difícil acesso.
(1) Vantagens do desembarque aéreo:
(a) Não são necessários aeródromos ou ZA para a descarga do material
(b) Reduz o tempo de voo e de exposição aos fogos inimigo e aumenta
a capacidade de sobrevivência da aeronave
PDE -00 Operações Aerotransportadas
(c) As forças terrestres podem dispersar mais, pois deixam de estar
dependentes duma pista de aterragem ou dum aeródromo.
(2) Desvantagens do desembarque aéreo:
(a) Os desembarques aéreos exigem técnicos de abastecimento aéreo e
de equipamento aéreo e de aeronaves especificamente configuradas
para o efeito
(b) O fogo antiaéreo inimigo ameaça as aeronaves, mais vulneráveis na
aproximação final, especialmente se forem canalizadas por
montanhas ou colinas elevadas
(c) O desembarque aéreo d o equipamento implica que a aeronave
transporte menos carga para garantir que autonomia para o voo de
regresso
(d) Possibilidade de extravios ou danos nos equipamentos durante o
desembarque
(e) As forças terrestres devem proteger a ZL para evitar que o inimigo se
apodere da carga.
c. Aterragem
As forças aerotransportadas podem realizar algumas das fases da operação
por meio da aterragem para colocar pessoal e equipamentos na área do
objetivo:
(1) Vantagens:
(a) Coloca equipamentos pesados nomeadamente, de engenharia e
artilharia
(b) Garante um meio eficiente para a evacuação sanitária
(c) Possibilita às unidades manter a integrid ade tática e um rápido
empenhamento após a aterragem
(d) Possibilita a utilização de unidades sem treino específico
paraquedista e com muito equipamento
(e) Não necessita de uma preparação especializada do equipamento
(f) É um processo seguro de colocação de pessoa l e equipamentos em
praticamente quaisquer condições meteorológicas
(g) Evita danos n o equipamento e acidentes com o pessoal ou
equipamentos devidos a incidentes com lançamento com
paraquedas.
(2) Inconvenientes:
(a) Não possibilita desembarques em massa
(b) Necessita de ZA desobstruídas e com traficabilidade adequada
Plano de Desembarque
(c) Necessita de mais tempo que o desembarque aéreo para colocar no
terreno uma determinada força, especial mente se as ZA forem
pequenas
(d) Requer geralmente o melhoramento ou a construção de ajudas para
a aterragem, que se conjugam com os trabalhos da engenharia
(e) Necessita do apoio dos controladores de tráfego aéreo (CTA). Os
intervalos no desembarque da força dependem da capacidade em
pessoal, do equipamento e das instalações de apoio do aeródromo.
0506. Local de Desembarque
A seleção das ZA/ZL é uma responsabilidade a ser tomada em conjunto. O
comandante da unidade aérea é o responsável pelas rotas de aproximação e
pelo desembarque preciso do pessoal e das cargas nas zonas planeadas . As
decisões baseiam-se nos conhecimentos técnicos e nas necessidades globais
da operação. A localização e a natureza das áreas de aterragem são fatores
importantes na preparação do esquema de manobra e são impostas pela
missão: nos escalões mais elevados as áreas de aterragem são assinaladas
em termos gerais nas pequen as unidades as localizações são
pormenorizadas. As ZL são selecionadas após uma análise detalhada de
acordo com os seguintes fatores:
a. Identificação fácil
A ZL deve ser facilmente identific ável do ar. Os pilotos e navegadores das
aeronaves auxiliam-se do reconhecimento visual dos acidentes do terreno
para efetuarem o desembarque aéreo do pessoal e d o equipamento com
precisão.
b. Fora do alcance
Devem ser escolhidas ZL que permitam às unidades evitar as defesas
aéreas e terrestres inimigas , garantindo que se localizam fora dos alcances
dos seus fogos indiretos.
c. Proximidade do objetivo de assalto
Se a situação inimiga o permitir deve-se escolher a ZL o mais perto possível
ou sobre o objetivo de assalto.
d. Apoio mútuo
As ZL/ZA selecionadas devem possibilitar o apoio mútuo entre as posições
iniciais de forma a potenciarem o potencial de combate no ataque.
e. ZL e ZA de alternativa
Devem ser selecionadas ZL/ZA de alternativa.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
f. Número de ZL e de ZA
Tido em conta o plano tático terrestre e a ameaça In prevista, o comandante
decide quais das ZL disponíveis vão ser utilizadas para o lançamento do
escalão de assalto. A s subunidades podem ser desembarcadas
sucessivamente na mesma ZL, em ZL de batalhão separadas, ou em zonas
adjacentes dentro de uma grande ZL de brigada. Na ponderação das
opções deve ser considerado o seguinte:
(1) Vantagens na utilização de uma ZL de brigada na qual os batalhões
aterram sucessivamente:
(a) Facilita o comando e controlo
(b) Facilita o apoio de serviços.
(2) Desvantagens na utilização de uma ZL de brigada na qual os batalhões
aterram sucessivamente:
(a) Atrasa a evolução do potencial de combate
(b) Aumenta a vulnerabilidade d os últimos desembarques em virtude da
perda do elemento de surpresa
(c) Permite tempo de reação ao inimigo.
(3) Vantagens na utilização de ZL de batalhão separadas:
(a) Reduz o tempo de prontidão para o combate da brigada
(b) Reduz o período de sobrecarga na ZL , e por conseguinte a
exposição à ameaça, durante o desembarque e a reorganização
(c) Contribui para a deceção do inimigo quanto às intenções e potencial
de combate da força desembarcada
(d) Torna mais fácil a conquista d o objetivo de brigada apesar de
eventualmente poder existir forte oposição numa das ZL
(e) Aumenta a liberdade de manobra d os batalhões do escalão de
assalto.
(4) Desvantagens na utilização de ZL de batalhão separadas:
(a) Torna o comando de missão mais difícil
(b) Limita o apoio mútuo.
0507. Hora de Desembarque
Como em outras operações ofensivas, o assalto aerotransportado deverá ser
planeado para períodos do dia com visibilidade reduzida. Com base na decisão
tomada, e expressa no plano tático terrestre, os timings a constar no plano de
desembarque são estipulados em termos de Hora - P (quando o prim eiro
Plano de Desembarque
paraquedista efetua a saída). Dentro das possibilidades, o planeamento do
desembarque deve ter em conta o seguinte:
a. Vantagens das Operações Aerotransportadas noturnas:
(1) Maior probabilidade de garantir o fator surpresa
(2) Maior grau de proteção da força
(3) Reduz a exposição das aeronaves durante o movimento aéreo
(4) Reduzem a eficiência dos fogos defensivos.
b. Desvantagens das Operações Aerotransportadas noturnas:
(1) Maior exigência na fase de reorganização
(2) Menor a eficiência do apoio aéreo próximo.
c. Vantagens das Operações Aerotransportadas diurnas:
(1) Melhor visibilidade tanto do ar como do solo
(2) Maior precisão no desembarque aéreo
(3) Reorganizações mais rápidas
(4) Maior eficiência no apoio de fogos das NT.
d. Desvantagens das Operações Aerotransportadas diurnas.
Maior vulnerabilidade às defesas aéreas inimigas, aos fogos terrestres, e
aos ataques aéreos, implicando a perda da surpresa.
SECÇÃO II REUNIÃO E REORGANIZAÇÃO
O sucesso ou insucesso da missão pode depender do tempo necessário para que a
força aerotransportada obtenha a integridade tática. O primeiro objetivo de qualquer
assalto aerotransportado é desembarcar e reunir o mais rápido possível todo o
potencial de combate disponível. Quanto mais depressa se reunirem as secções,
pelotões e companhias, mais rapidamente podem começar a ação terrestre. A rapidez
e a eficiência da prontidão para o combate são o resultado direto do planeamento
detalhado, do fracionamento nas aeronaves do escalão de assalto e da reorganização
na ZL.
0508. Fracionamento
O fracionamento adequado do pessoal e do equipamento é um fator importante
para uma rápida reunião e reorganização. Deve ser dada especial atenção aos
treinos dos desembarques.
a. Pessoal
A cadeia de comando tem de ser preservada. O comandante, 2º
comandante, chefes de secção de E M, comandantes de companhia devem
ser transportado s em diferentes aeronaves. No caso de alguma delas
PDE -00 Operações Aerotransportadas
abortar a missão ou não alcançar a ZL será ainda possível manter a
capacidade de comando e controlo da unidade.
b. Desembarque de carga
Planear sempre para a possibilidade de uma ou mais aeronaves de
desembarque de carga ter abortar o lançamento antes de alcançar a ZL, ou
que o equipamento se danifique durante o lançamento.
c. Equipamentos e armamento individual
Separar o mais possível por cada aeronave os rádi os, armas coletivas,
munições e outros tipos de equipamentos e abastecimentos críticos.
0509. Técnicas da reorganização
Baseado nos fatores de decisão (M ITM-T) o comandante da força terrestre
pode optar pela utilização de uma das seguintes técnicas:
a. Reorganização no objetivo
Esta técnica deve ser utilizada quando a rapidez for essencial , o objetivo
estiver ligeiramente defendido ou o inimigo possa previamente ser
neutralizado
b. Reorganização na ZL
Esta técnica deve ser usada quando a ZL não vier a ser utilizada pelas
forças do escalão de seguimento e a velocidade não for um fator essencial.
c. Reorganização em local adjacente à ZL
Esta técnica deve ser empregue quando a ZL vier a ser utilizada pelas
forças do escalão de seguimento ou ainda estiver ocupada durante o
desembarque aéreo do remanescente do escalão de assalto.
0510. Ajudas à reorganização
Para apressar a reorganização após o desembarque, as unidades
aerotransportadas utilizam as ajudas à reorganização para se orientarem no
solo. As ajudas à reorganização ajudam a identificar o pessoal, equipamentos e
pontos ou zonas no solo. Podem ser visuais, sonoras, eletrónicas, naturais e
individuais, podendo ser utilizadas de forma combinada e complementar para
facilitar toda a operação . A marcação da zona será normalmente feita por
equipas de precursores podendo, se a situação o não permitir, recorrer -se à
população ou a elementos de operações especiais previamente infiltrados.
Plano de Desembarque
0511. Plano de reorganização
Em virtude do plano de reorganização ser um dos fatores decisivos para o
sucesso, este deve ser o mais pormenorizado possível. A reorganização, mais
do que apenas juntar o pessoal, deve sobretudo permitir à unidade a
recuperação da integridade tática, da organização para o combate e da
prontidão para combater. Quanto mais lentamente a força se reunir maior é o
risco de insucesso. O plano de reorganização duma unidade aerotransportada
contém o planeamento das seguintes tarefas:
a. Posicionamento para a ação de todos os sistemas de armas orgân icos e de
reforço, o mais rapidamente possível.
b. Restabelecimento do comando e controlo, operando as redes rádio e
estabelecendo a ligação com o escalão superior.
c. Prioridades na consolidação do dispositivo.
PDE -00 Operações Aerotransportadas 5 - 10
CAPITULO 6 PLANO DE MOVIMENTO AÉREO
Concluído o Plano de Desembarque estão definidos os elementos necessários à
elaboração da versão final do Plano de Movimento Aéreo, cujos primeiros passos se
iniciaram no decorrer do processo de planeamento em curso. T erceira etapa do
planeamento d uma operação aerotransportada, contém a informação necessária ao
deslocamento aéreo d as forças aerotransportadas dos aeródromos de partida para a
área do objetivo. O plano compreende o período desde o embarque das unidades até
à sua saída da aeronave. Deverá constituir -se como
Anexo à Ordem ou Plano de
Operações.
0601. Planeamento conjunto
Embora o c omandante da unidade aérea seja o único responsável pela
execução da fase do movimento aéreo, o plano movimento aéreo é um produto
conjunto. Com base no plano de desembarque, a unidade aérea estabelece os
horários de descolagem e coordena as partida s dos diversos aeródromos
intervenientes, de forma a assegurar a sequência de chegada correta à s
ZL/ZA. É também a unidade aérea que elabora o planeamento das rotas de
voo.
0602. Dados de Planeamento
O plano movimento aéreo contém a informações necessária para assegurar um
carregamento eficiente e a correta sequência do desembarque das unidades e
dos timings dos apoios durante a condução do plano tático terrestre.
a. Dados de planeamento do quadro de movimento aéreo
O quadro de movimento aéreo constitui a principal parte do plano de
movimento aéreo e inclui os seguintes dados de planeamento:
(1) Aeródromo de partida para cada leva
(2) Número de aeronaves por cada leva
(3) Numeração atribuída a cada aeronave, a cada leva e a cada aeródromo
de partida
(4) Identificação das unidades
(5) Identificação dos pilotos-comandantes de cada aeronave
(6) Número e tipo de aeronaves
(7) Métodos de desembarque de carga a executar por cada aeronave (CDS,
PDS ou outro)
PDE -00 Operações Aerotransportadas
(8) Identificação de cada chefe de transporte (graduado mais antigo da força
a transportar em cada aeronave)
(9) Horário de carregamento
(10) Horário de descolagem
(11) ZL principal e de alternativa para cada aeronave
(12) Hora P para o comandante da formação de cada leva
(13) Observações tais como: instruções específicas, equipamentos
fundamentais e localização dos elementos chave da cadeia de comando.
b. Outros dados de planeamento
Além dos dados de planeamento do quadro de movimento aéreo, o plano
movimento aéreo contém ainda o seguinte:
(1) Plano da rota de voo
(2) Formação da leva
(3) Controlo de trafego aéreo (CTA)
(4) Concentração para o movimento
(5) Capacidade de carga das aeronaves
(6) Manobra das aeronaves no aeródromo
(7) Quadro de estacionamento das aeronaves
(8) Local de preparação de cargas no aeródromo de partida
(9) Normas de controlo durante a preparação do carregamento
(10) Procedimentos de emergência, que incluem a busca e salvamento
(11) Condições meteorológicas
(12) Dados sobre a supressão das defesas aéreas inimigas (SEAD) e da
interdição aérea (AI).
0603. Considerações sobre o planeamento do carregamento
Ao elaborar o plano de movimento aéreo deve ter -se em consideração a
integridade tática, o fracionamento e a autonomia das unidades a embarcar.
a. Integridade tática
Deve manter-se o mais possível a agregação das subunidades. Nas
operações que impliquem o desembarque aéreo (lançamento) de
paraquedistas, o pessoal de um pelotão embarcará em aeronaves
diferentes, sequenciais, para que , quando saiam da ae ronave aterrem na
mesma área, facilitando a reorganização. Contudo deve procurar-se:
(1) Manter as s ecções na mesma aeronave e nunca separar as guarnições
das armas
Plano de Movimento Aéreo
(2) Manter as equipas de observadores avançados e os seus
radiotelefonistas na mesma aeronave do c omandante da unidade que
apoiam
(3) Que os comandantes de pelotão tenham junto a si, na mesma aeronave,
o radiotelefonista e, no mínimo, a guarnição duma metralhadora ligeira e
de uma arma anticarro
(4) Cada sistema de armas deverá embarcar na mesma aeronave e com as
munições suficientes
(5) No desembarque de cargas pesadas, as armas e os respetivos atrelados
devem ser desembarcados perto da respetiva guarnição.
b. Fracionamento
O fracionamento é a for ma como são distribuídos os comandantes, o
armamento principal e o equipamento crítico pelas aeronaves da formação .
Visa permitir a agregação da unidade após a reorganização e evita a perda
do comando e controlo ou do potencial de combate da unidade no caso se
perder uma aeronave.
0604. Sequência do planeamento do carregamento
O plano movimento aéreo das forças com a finalidade de efetuarem um assalto
aerotransportado deve ter a seguinte sequência:
a. Preparação do carregamento das viaturas
b. Preparação dos manifestos de embarque de cada unidade
c. Preparação dos planos de embarque
d. Estabelecimento de prioridades da entrada por escalão na área do objetivo
e. Preparação dos manifestos de carga
0605. Planeamento de carregamento de viaturas
a. Carregamento das viaturas
As viaturas a serem desembarcadas são carregadas transportando a maior
quantidade possível de equipamentos da unidade, não exced endo a sua
capacidade de carga . As viaturas são medidas e pesadas após o
carregamento. Os procedimentos relativos a o carregamento de matérias
perigosas, como é o caso das munições, estão regulamentados e são
supervisionados pelas tripulações das aeronaves respetivas.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
b. Ficha de embarque
É elaborada uma ficha de embarque para cada viatura que se carregue a
bordo duma aeronave que contém a data do carregamento, largura e
comprimento da viatura e descrição e peso da carga que transporta.
0606. Quadro de planeamento do movimento aéreo
O quadro de movimento aéreo é uma lista consolidada d o equipamento e
pessoal da unidade que inclui as dimensões e pesos das cargas das viaturas
assim como de todo o restante equipamento transportado em paletes.
0607. Plano de utilização da aeronave
O plano de utilização da aeronave descrimina o equipamento a carregar em
cada aeronave simplificando -se assim o processo de carregamento de
aeronaves semelhantes com o mesmo tipo de carga e possibilita a posterior
elaboração dos quadros de fracionamento.
0608. Quadro de movimento aéreo
O quadro de movimento aéreo distribui as unidades aerotransportadas por
levas, sendo a localização das unidades nas respetivas levas feita de acordo
com a ordem e prioridades de desembarque. Todas as unidades transportadas
numa leva de aeronaves são desembarcadas na mesma ZL/ZA da área do
Plano de Movimento Aéreo
objetivo. Este quadro é preparado pelo comandante das unidades
aerotransportadas em coordenação com o c omandante da unidade aérea,
constitui um
anexo da ordem de operações e tem por finalidade distribuir pelas
aeronaves as unidades a serem desembarcadas, bem como designar o
número e tipo de aeronaves em cada leva, a área de embarque e as horas de
carregamento e de descolagem. O quadro de movimento aéreo não tem um
formato específico mas deve conter, no mínimo, os seguintes dados:
a. Número da leva
Os números das levas correspondem à ordem de descolagem.
b. Número da aeronave
O número da aeronave ( chalk number ) especifica a sua posição numa
determinada leva e é distribuído de acordo com a sequência das levas.
c. Unidades da Componente Aérea
Dados sobre:
(1) A designação da unidade de transporte aéreo encarregue do transporte
da unidade
(2) O piloto comandante da leva
(3) O número e tipo de aeronaves.
d. Forças da Componente Terrestre
Esta parte do quadro contém dados sobre:
(1) O número de aeronaves necessárias para efetuarem o transporte da
unidade
(2) As tarefas de cada aeronave, tais como: lançamento de pessoal, CDS,
PDS ou aterragem
(3) As unidades aerotransportadas a serem desembarcadas
(4) Chefe de transporte em cada aeronave
(5) Aeródromo de partida
(6) Tempo de carregamento
(7) Tempo de estacionamento
(8) A hora programada para a descolagem da aeronave no aeródromo de
partida
(9) Nome ou designação da ZL/ZA
(10) Hora sobre o objetivo (TOT).
PDE -00 Operações Aerotransportadas 6 - 6
CAPITULO 7 CONCENTRAÇÃO
Aprovados os planos tático terrestre , de desembarque e de movimento aéreo é
necessário proceder-se à conceção de um plano que defina a forma como a força a
projetar vai ser preparada. Este plano, o plano de concentração, fornece instruções
detalhadas de como as unidades das forças aerotransportadas completarão os últimos
preparativos para a missão, se deslocarão para os aeródromos de partida, carregarão
as respetivas aeronaves, assim como o conceito de apoio de serviços durante a fase
de concentração.
SECÇÃO I - PLANO DE CONCENTRAÇÃO
O plano de concentração constitui um apêndice do
anexo de apoio de serviços da
ordem de operações ou um dos anexos da ordem administrativo -logística, sendo o
oficial de logística o principal responsável perante o comandante, pela sua elaboração.
A concentração começa quando as unidades se isolam nas respetivas zonas de
concentração e termina com o seu embarque.
Antes de avançar, as unidades efetuam os preparativos prévios à sua prontidão para a
missão que vão cumprir, nomeadamente no que respeita a briefings ao pessoal,
preparação e inspeção das cargas, distribuição de rações e munições.
O deslocamento das diferentes unidades para as zonas de concentração é feito no
âmbito de um plano de movimentos controlado por destacamentos do CCM
especificamente mandatados para o efeito.
0701. Zona de concentração
A zona de concentração é geralmente uma área isolada com as instalações
necessárias que possibilitem às unidades a preparação final dos seus
elementos para a missão que vão desempenhar e é selecionada com base no
plano movimento aéreo por forma a evitar concentrações de pessoal.
0702. Responsabilidades
A zona de concentração é operada por Destacamentos de A poio de Serviços
designados pelo comando da estrutura superior do exército ou da componente
terrestre, sendo o apoio nas bases avançadas fornecido pel as forças
designadas pelo comandante da área de operações.
Um Destacamento de Apoio de Serviços da Zona de Concentração tem como
função principal fornecer à s forças aerotransportadas o apoio administrativo PDE -00 Operações Aerotransportadas logístico facilitando a sua preparação para a operação é 0 principal operador logístico da zona de concentração e as suas tarefas são: a. Garantir a função logística transporte b. Reabastecimento de todas as classes de abastecimentos c. Apoio de transmissões d. Montagem operação e manutenção da zona de concentração e Alimentação f. Manutenção g. Preparação de cargas h. Serviços de campanha i. Segurança local j. Apoio Sanitário. A-Portão B-Portão de emergincia c Instalações sanitirias gerais: D Instalaçães sanitirias DestApSvc E-Insblações sanitirias F-Duches. G-Áreade bivaque de brlgada para 4000 homens. H- ireas administrativas, de refeiçõese briefings de batalhão companhias - x7 AA AA H H 1-irea de bivaque do BApSvo para 500 homens. J-Área administratva e de releições do DesUApSvcAv. K-Area desportiva e recreativa : L-Posto de comandoda brigada- M-Área administrativa de brigada (San AG, Just Capelão) CC N-Área sequra para equipamentos criticos munirões. P:-Parque e brigada para 500 vistuas LEGENDA VEDAÇÃO -X-X SENTIDO DE CIRCULAÇÃO 9 9-Parque de viaturas do BApSvc. R-Área de manutençãoe reabastecimento de viaturas . S-Áreade carregamentode viaturas. Y.Paiol. T-Linhas de preparaçãode cargas ` U-Área de concentraçãode Z-Bonbeiros - cargas para prepJração. AA-Área de teinos 0 brefings V.Zona de aterrapem de para pequenas unidades helicópteros médios W-Arrecadações BB-Carreira de fro. ESCALA: $CM SoM X CCPreboste. DD-Comnando d campoe CCM Figura 7 1 Exemplo de uma área de concentração de brigada 7 - 2 X6
Concentração
SECÇÃO II - PREPARAÇÃO DA CARGA
As operações de preparação da carga a transportar para o aeródromo de partida são
em grande parte realizadas à noite ou em condições de visibilidade reduzida pelo que,
pela complexidade acrescida, são objeto de um plano específico.
0703. Plano de preparação da carga
Como a maioria das viaturas das unidades aerotransportadas têm de ser
preparadas para ser transportadas nas aeronaves como definido nos diferentes
planos de embarque, estas unidades têm de se apoiar n uma outra unidade de
transporte. Estas necessidades de a poio são extraídas do plano de embarque
já preparado.
a. Conteúdo do plano de embarque
O plano de embarque define os detalhes do transporte do pessoal e das
cargas da área de concentração para as aeronaves. Contém dados sobre a
quantidade de pessoal e de equipamentos a ser embarcados, a capacidade
disponível nas aeronaves, e a sequência do movimento das aeronaves.
b. Ao Cmdt da força aerotransportada são atribuídas as seguintes tarefas:
(1) Estabelecer a prioridade e a sequência para o movimento do pessoal,
equipamentos e abastecimentos
(2) Preparar a carga para lançamento, aterragem ou extração
(3) Elaborar os manifestos das cargas e de pessoal
(4) Entregar os abastecimentos e o equipamento , devidamente
acondicionados, nas aeronaves, de acordo com o plano de embarque
(5) Carregar e descarrega r os abastecimentos e equipamentos para e da
aeronave, sob supervisão de pessoal especialista.
PDE -00 Operações Aerotransportadas 7 - 4
CAPITULO 8 APOIO DE COMBATE
O comandante utiliza o apoio de combate para aumentar o potencial de combate das
suas unidades de manobra. Para tal deve conhecer as suas capacidades para o
aplicar nas tarefas apropriadas, no local e na altura decisivos. As relações de
comando entre a unidade apoiada e as unidades apoiantes não diferem das
estabelecidas para outras operações . Neste
capítulo tratar -se-ão apenas os aspetos
específicos do apoio de combate nas operações aerotra nsportadas que são
consequência dos seguintes fatores:
a. Colocação rápida e em profundidade
Os elementos de assalto das forças aerotransportadas são colocados com rapidez
e em profundidade num território hostil, podendo rapidamente ficar em contacto
direto com o inimigo. Assim, as operações de combate iniciais são conduzidas de
forma descentralizada e as comunicações em geral limitadas.
b. Vulnerabilidade
A vulnerabilidade das unidades aerotransportadas é maior durante o período entre
o lançamento e a reorganização. Durante este período é fundamental o
estabelecimento de comunicações fiáveis para se coordenarem e executarem as
missões de apoio de fogos.
SECÇÃO I - FOGOS
0801. Aspetos específicos
a. Pedidos de fogos
Os pedidos de emprego de fogos são frequentemente feitos por uma
unidade com uma necessidade crítica deles e com poucas informações
sobre a situação, nomeadamente da localização d as unidades amigas e
inimigo.
b. Emprego de fogos possível
À chegada do escalão de assalto, o emprego de a rtilharia na cabeça-deponte aérea é limitado. Consequentemente, o maior volume de fogos é
fornecido pelo apoio aéreo, morteiros orgânicos ou pelos fogos navais.
c. Controle dos fogos
Durante o assalto aerotransportado e, periodicamente depois, o espaço
aéreo sobr e a ZL é utilizado por um volume significativo de aeronaves
tornando crítica a gestão do espaço aéreo.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
0802. Disponibilidades
a. O apoio aéreo tático , morteiros e alguma artilharia, poderão ser os fogos
disponíveis até estar concluída a reorganização
b. Os fogos navais, quando disponíveis e dentro do alcance, são de confiança,
precisos, e proporcionam grande volume de fogos
c. Artilharia das forças com as quais se fará a junção.
0803. Planeamento
Após receber a ordem de aprontamento o Cmdt e o seu EM começam o
planeamento regressivo da operação. Em cada fase o emprego de fogos é
contemplado da seguinte forma:
a. Plano Tácito Terrestre
Como em qualquer outra operação tática.
b. Plano de Desembarque
O planeamento e a coordenação do emprego de fogo s durante o
deslocamento aéreo e nos fogos de preparação para o assalto são da
responsabilidade da força conjunta que planeia os fogos de supressão da s
defesas aéreas inimigas (SEAD) ao longo da rota de voo e na área do
objetivo. Uma vez em terra , as posições amigas terão provavelmente sido
referenciadas. O o ficial de apoio de fogos das forças aerotransportadas
garante que os bombardeamentos aéreos de preparação são planeados
para posições inimigas na área do objetivo
c. Plano de Movimento Aéreo
Nesta fase as considerações de planeamento incluem o seguinte:
(1) Assegurar que o pessoal e o equipamento necessário para o apoio de
fogos sejam incluídos nos planos de embarque e de carregamento e nos
respetivos manifestos
(2) Planear fogos sobre as defesas antiaéreas do in imigo ao longo das rotas
de voo principal e de alternativa.
d. Plano de Concentração
Os oficiais de apoio de fogos iniciam o processo de planeamento em
paralelo com o da unidade apoiada.
Apoio de Combate
SECÇÃO II - APOIO DE FOGO NAVAL
Em operações perto da linha de costa, o apoio de fogo naval às forças
aerotransportadas é possível. É caracterizado pelo grande volume de fogos, de grande
alcance e precisão.
0804. Requisitos gerais do apoio de fogo naval
Quando é atribuída uma tarefa de apoio de fogo naval ( Naval Gunfire Support
(NGS)) a um comandante de uma força naval para apoio de operações em
terra, deverão ser considerados os seguintes requisitos:
a. Capacidade da força naval, e número de observadores necessários para o
cumprimento da missão
b. Sustentação do fogo e tipo de munições
c. Manobrabilidade na FSA (Fire Support Area)
d. Superioridade aérea e naval
e. Duração da ação versus efeito
f. Integração da coordenação entre as forças naval, terrestre e aérea
(coordenação do espaço aéreo).
0805. Planeamento do apoio de fogo naval
Em regra, o plano NGS é posto em prática pelo estabelecimento de um Centro
Coordenador de Apoio de Fogos (Fire Support Coordination Centre (FSCC)).
Os pedidos de NGS são encaminhados para o Officer in Tactical
Command/Composite Warfare Commander (OTC/CWC) ou diretamente para o
navio nomeado para a coordenação de NGS.
A componente naval poderá também, destacar equipas de controlo de fogos
(EqCF) que asseguram a regulação dos fogos e as comunicações com os
navios.
0806. Missões táticas
O apoio Naval pode ser efetuado em Apoio Direto (A/D) ou em Acão de
Conjunto (A/C), em tudo igual às missões com a mesma designação da
Artilharia de Campanha.
0807. Medidas de coordenação e controle
As medidas de coordenação e controlo utilizadas para o apoio naval são iguais
às da Artilharia de Campanha.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
SECÇÃO III - APOIO DA COMPONENTE AÉREA
0808. Tipos de missões
As missões da componente aérea em apoio às forças terrestres são feitas em
concorrência e apoio mútuo incluem Apoio Aéreo Próximo, Interdição Aérea,
Vigilância e Reconhecimento Táticos, Transporte Aéreo Tácito e outras
específicas.
0809. Comando e Controlo
Desde o primeiro momento do planeamento de toda a operação, devem ser
previstas as relações de comando e controlo entre as unidades terrestres e as
aéreas para todas as fases da operação. Especial atenção deve ser dada para
a fase da condução do Plano Tácito Terrestre . O Comando Conjunto da
operação, onde estão representadas a força de apoio aéreo tático e a força
aerotransportada, efetua o planeamento, coordenação, direção e supervisão do
esforço aéreo do acordo com as necessidades da força aerotransportada.
Se a Força Aerotransportada Conjunta incluir sistemas apoio aéreo tático na
sua organização, o comandante da força conjunta é o responsável por
coordenar o emprego deste apoio. Se, pelo contrário, a unidade não incluir
sistemas de apoio aéreo tático, estes meios continuam, durante a execução da
operação, a ser comandados pelo comandante da componente aérea. Neste
caso, os pedidos de apoio do comandante da força aerotransportada seguem a
normal cadeia de comando.
SECÇÃO IV - OPERAÇÕES COM AVIAÇÃO DO EXÉRCITO
As unidades de Aviação do Exército, em especial as de helicópteros, pela velocidade,
alcance, mobilidade, fl exibilidade e poder de fogo de que dispõem, são um fator
multiplicador do potencial de combate das forças apoiadas.
0810. Missões táticas
A Aviação do Exército pode apoiar as unidades em contacto com CAS e
conduzir operações de assalto aéreo em apoio ao plano tá tico terrestre. Os
helicópteros podem ser utilizados como postos de comando que permitem ao
comandante estar presente no campo de batalha e influenciar a ação nos
pontos decisivos. Também podem efetuar evacuações sanitárias , fornecer
reconhecimento e segurança aérea . As missões adequadas a esta força
incluem:
Apoio de Combate
a. Exploração do assalto aerotransportado
b. Reconhecimento aéreo
c. Apoio aéreo próximo
d. Aviso atempado de ameaças de infiltração
e. Destruição das forças terrestres inimigas
f. Controlo de áreas não ocupadas entre posições amigas
g. Apoio de fogos ar-terra
h. Apoio tático e apoio logístico
i. Meio de transporte para forças que executam golpes de mão
j. Cobertura tática e deceção
k. GE.
SECÇÃO V - DEFESA AÉREA
A defesa aérea na CabPtAe ocorre num ambiente em que existe uma grande
densidade de aeronaves amigas e em que a mais rápida e potencialmente mais
perigosa ameaça inimigo pode ser aérea . Os princípios e regras de conduta para o
emprego dos sistemas antiaéreos no apoio das operações aerotransportadas são
semelhantes aos de outras operações.
0811. Sistemas de Artilharia Antiaérea
A brigada aerotransportada típica, tem organicamente uma bataria de artilharia
antiaérea (BtrAAA) equipada com sistemas stinger podendo ser reforçada com
outros sistemas, de acordo com a ameaça prevista.
a. Fase inicial da operação
Durante a fase inicial da operação e até à conquista e consolidação da
CabPtAe, um d os batalhões de paraquedistas garante a defesa aérea da
CabPtAe com uma secção stinger. Os stingers são normalmente lançados
como carga de porta com a sua guarnição . Podem também ser paletizados
e lançados para recuperação posterior.
b. Brigada no terreno
Quando toda a brigada estiver em terra e estabelecido o posto de comando
o qual integra o co mandante da BtrAAA e o seu posto de comando , este
reassume o controlo de todos o s pelotões e coordena toda a defesa
antiaérea da operação.
c. A BtrAAA
A BtrAAA da Brigada de Reação Rápida portuguesa tem trê s pelotões
stinger e dois radares de alerta de área avançada. Os stinger e os radares
PDE -00 Operações Aerotransportadas
são normalmente lançados com a sua guarnição e devem deslocar -se para
a CabPtAe logo que possível, pois são essenciais para garantir o aviso
atempado à defesa aérea e às unidades de manobra.
d. Alerta atempado
O Cmdt da BtrAAA assegura a transmissão atempada do alerta aos pelotões
stinger.
e. Elemento de ligação
O O ficial de Ligação da defesa aérea no PC da brigada é um oficial
representante do Cmdt da BtrAAA que aconselha tecnicamente o EM da
brigada sobre os procedimentos da defesa aérea e que coordena com os
oficiais de ligação dos meios aéreos da Componente Aérea e da Aviação do
Exército, todos os assuntos relativos à utilização do espaço aéreo.
SECÇÃO VI - APOIO DE ENGENHARIA
A primeira missão da engenharia aerotransportada é aumentar a eficiência do
combate das u nidades apoiadas. F acilitando-lhes o movimento (mobilidade) e
dificultando o do Inimigo (contra mobilidade) deve ser planeado o tipo e extensão dos
trabalhos a efetuar tendo em conta as limitações de transporte e o peso do s
equipamentos. Para o apoio específico a uma operação aerotransportada, a
engenharia inicia a sua atuação de forma crescente na fase do assalto
aerotransportado, nomeadamente na apropriação de aeródromos.
0812. Emprego da Engenharia
Uma companhia de engenharia de combate aerotransportada, orgânica de uma
brigada aerotransportada típica e, no caso nacional, da Brigada de Reação
Rápida, atua em proveito da sua brigada durante o assalto aerotransportado,
podendo, posteriormente, ceder subunidades aos batalhões, de acordo com o
plano tático terrestre.
0813. Missões táticas
Tal como para as outras operações, para o apoio a uma operação
aerotransportada, é definida a prioridade de apoio de engenharia, com as
seguintes especificidades:
a. Mobilidade
A engenharia fornece apoio em mobilidade a unidades terrestres e unidades
aéreas, nomeadamente, na preparação e reparação de aeródromos e ZL
Apoio de Combate
b. Contra mobilidade
Durante a expansão e defesa da CabPtAe, antes do reforço aéreo ou da
junção terrestre, a engenharia fornece o seguinte apoio em contra
mobilidade:
(1) Montagem de obstáculos, bloqueio de estradas e montagem de campos
de minas para manter a CabPtAe
(2) Destruição de pontes, caminho -de-ferro, barragens, centros de
comunicações e instalações importantes, ou a preparação para a
demolição dessas instalações, como parte de operações de interdição
c. Proteção
Na CabPtAe, o apoio de proteção de engenharia é feito de forma gradual, à
medida que vão sendo desembarcados os equipamentos mais pesados,
com a mesma finalidade das outras operações.
d. Apoio geral de engenharia
A engenharia pode ainda apoiar as forças aerotransportadas em:
(1) Análise do terreno selecionado com destino a ZL / ZA e aeródromos de
assalto
(2) Produção de cartas para fornecer às unidades empenhadas com
informação detalhada e atualizada.
SECÇÃO VII - APOIO EM INFORMAÇÕES E GUERRA ELECTRÓNICA
As operações aerotransportadas realizam -se, por vezes, sem se dispor de
informações completas e atualizadas sobre a ameaça e a área de operações . Com
efeito, durante o planeamento destas operações as fontes de informações são ao nível
dos escalões superiores que são, quando possível , complementados e confirmados
por s istemas nacionais. Das unidades que, nesta fase de lançamento da operação,
são fontes privilegiadas de informações, destacam -se as de Informações e Guerra
Eletrónica.
SECÇÃO VIII - TRANSMISSÕES
A vitória numa qualquer operação requer um sistema de comunicações fiável, seguro,
rápido e flexível. As operações aerotransportadas, pelas suas características
conjuntas, de alta mobilidade e grandes distâncias de projeção, são exemplos que
evidenciam esta necessidade. É, assim, fundamental que ao nível conjunto se garante
a interoperabilidade e normaliz ação de procedimentos ao nível dos sistemas de
comunicações disponíveis. Para tal, desempenha um papel fundamental o apoio
PDE -00 Operações Aerotransportadas
prestado pelos Destacamentos de Comunicações Conjuntos às unidades de
comunicações orgânicas aerotransportadas.
0814. Centro de comunicações e posto de comando conjunto embarcado em
aeronave
Os elementos de apoio conjunto fornecem comunicações satélite (SATCOM),
UHF, VHF, HF, voz segura e não segura e telétipo, para ligar o comando da
força conjunto embarcado com os seus estados-maiores e com as unidades
subordinadas.
0815. Comunicações aéreas
As unidades de comunicações orgânicas da Força Aerotransportada estão
aptas a fornecer apoio à instalação ou compatibilização das Comunicações da
Componente Terrestre nos aviões da Componente Aérea. Podem, assim, ser
instalados ou programados equipamentos de comunicações ar/ar ou ar/terra,
de acordo com as necessidades da missão. São, normalmente, três as opções
para instalação ou programação: equipamentos de comunicações seguras na
rota (ECSR) em UHF e por SATCOM ar/terra e ar/ar.
a. ECSR
O sistema de ECSR é utilizado principalmente em ligações ar/ar, entre os
comandantes das forças a desembarcar, nas diferentes aeronaves de TAT.
b. Comunicações HF
Depois de prévia coordenação, o comandante da Força Terrestre pode
utilizar o s meios HF da aeronave para enviar e receber mensagens
codificadas eletronicamente.
c. Comunicações SATCOM
Os postos de comando desembarcados utilizam normalmente o SATCOM
durante as operações, principalmente quando se trata de estabelecer
contacto e comunicar, a longas distâncias, com posto de comando conjunto
e com unidades ainda em voo para o objetivo.
0816. Beacons para Radares
A utilização de beacons portáteis nas operações potencia a utilização dos
equipamentos de radar aéreos, do apoio aéreo e do apoio de fogos naval,
principalmente em condições meteorológicas adversas ou de noite.
Apoio de Combate
SECÇÃO IX - APOIO DA POLÍCIA DO EXÉRCITO
A Polícia do Exército (PE) tem quatro missões atribuídas na área de responsabilidade
da brigada a que pertence: fiscalização da circulação garantia da segurança de áreas
ou pontos sensíveis controlo de PG e a manutenção da disciplina lei e ordem.
0817. Operações da Polícia do Exército
A PE deve ser projetada, logo que possível, para a área do objetivo para
fornecer apoio à CabPtAe.
a. PG
A natureza das Operações Aerotransportadas aumenta a probabilidade de
serem capturados muitos prisioneiros de guerra (PG). Assim, durante a
primeira parte da fase de assalto a prioridade do apoio da PE é dada às
operações com PG. Após a reorganização no objetivo a PE reúne os PG
capturados durante o assalto libertando deste modo a s unidades captoras
desta tarefa . Os PG são reunidos na CabPtAe para serem deslocados
posteriormente para um PRn central. Também , durante a primeira parte do
assalto, a PE pode ser empregue em operações limitadas de segurança.
b. Centro de coordenação do CB
Quando a CabPtAe é estabelecida na segunda parte do Assalto, a
prioridade do apoio da PE vai para o controlo de movimentos e circulação.
PDE -00 Operações Aerotransportadas 8 - 10
CAPITULO 9 APOIO DE SERVIÇOS
O apoio de serviços das operações aerotransportadas deve ser planeado, organizado
e executado para sustentar operações dispersas, a longas distâncias e muito móveis.
Tal com a força aerotransportada é preparada para operações de combate após o
desembarque ou a aterragem, assim o sistema logístico deve ser preparado para
apoiar e sustentar a CabPtAe com os recursos disponíveis. As distâncias doutrinárias
nem sempre se aplicam às operações aerotransportadas, por isso o plano logí stico
deve estar preparado para se adaptar e inovar de acordo com os recursos disponíveis.
SECÇÃO I - PLANOS LOGÍSTICOS E PREPARAÇÃO
Os planos logísticos contemplam as quatro funções logísticas: reabastecimento,
manutenção, transporte e serviços de campan ha. As unidades iniciam o seu
planeamento logístico mal recebem uma ordem preparatória ou instruções para
implementar um plano de operações. O plano logístico contempla não apenas o apoio
durante a conduta das operações de combate mas também todas as fases anteriores
desde a concentração.
0901. Estrutura logística
O unidade de apoio de serviços encarregada do apoio logístico à operação
constitui-se em três destacamentos para apoio, respetivamente, ao Escalão de
Assalto, ao Escalão de Seguimento e ao Escalão da Retaguarda.
a. Apoio ao Escalão de Assalto
O destacamento que apoia este escalão deverá incluir destacamentos de
manutenção, sanitários e um destacamento de equipamento aéreo do BOAT
para recuperar e evacuar o equipamento desembarcado na ZL.
b. Apoio ao Escalão de Seguimento
Normalmente colocado por aterragem o apoio de serviços do Escalão de
Seguimento inclui o remanescente do EM da unidade de apoio de serviços ,
um DAAT, e os elementos necessários das unidades de m anutenção,
reabastecimento e transporte.
c. Apoio ao Escalão da Retaguarda
As unidades de apoio a e ste escalão permanece na Base de Partida ou na
Base Intermédia e é constituída pelos elementos pertencentes à unidade de
apoio de serviços que não são imediatamente necessários na CabPtAe.
PDE -00 Operações Aerotransportadas 9 - 2
CAPITULO 10 COMANDO E CONTROLO
O sistema de comando e controlo (C2) de uma operação aerotransportada, parte
integrante da função de combate comandode missão, deve poder continuar a
comunicar ordens, coordenar apoios e dirigir as unidades em qualquer situação,
nomeadamente alterações à cadeia de comando por ação inimiga. Para tal, são
utilizados procedimentos universalmente reconhecidos e compatíveis qu e permitem a
operação a nível conjunto e possibilitam a exploração do fator surpresa.
As seguintes regras são fundamentais para um efetivo C2 nas operações
aerotransportadas:
a. As unidades aerotransportadas podem utilizar todas as redes e meios de
comunicações disponíveis, incluindo as existentes nas aeronaves de transporte da
componente aérea, devendo, sempre que possível, privilegiar os canais de
Comando.
b. Devem ser destacados oficiais de ligação com comunicações para garantir uma
coordenação entre unidades o mais próxima possível.
c. As coordenações devem ser feitas com o máximo grau de detalhe e abranger a
aviação do exército, o transporte aéreo tático, o escal ão superior, as unidades
vizinhas e as que compõem o escalão de seguimento.
d. O sistema de comunicaç ões deve prev er meios que garantam a redundância e
redes alternativas.
e. O pessoal técnico ess encial ao estabelecimento dos sistemas de comunicaç ões
deve ser projetado integrado nas primeiras levas do escalão de assalto.
f. O comando conjunto estabelece comun icações com os seus escalões
subordinados.
01001. Considerações
Os aspetos específicos das comunicações nas operações aerotransportadas
são os seguintes:
a. Meios para Guiamento das Aeronaves
Para garantir um preciso guiamento das aeronaves para as respetivas ZL,
deve ser prevista a infiltração antecipada para a área do objetivo de EqPrec
ou PRLRA, equipadas com equipamentos de ajudas à navegação,
aparelhos para guiamento, radares, e sinais visuais.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
b. Comunicações a longas distâncias
Para um controlo adequado dos movimentos subsequentes para a área do
objetivo, de pessoal, abastecimentos e equipamento, as unidades na área
devem poder estabelecer comunicações rádio a longas distâncias,
nomeadamente com a Base de Retaguarda.
01002. Planos de comunicações
Os planos de Comando, Controlo e Comunicações (C3) devem ser concebidos
de forma a assegurarem a integração e coordenação dos meios de
comunicações de todas as componentes da Força Conjunta Aerotransportada.
a. Plano de Comunicações
Deve incluir o seguinte:
(1) Necessidades adicionais de pessoal para operar meios de comunicações
específicos
(2) Diretivas para a elaboração de NEP e ITTm
(3) Comunicações com o escalão superior, comandos adjacentes,
subordinados e outros considerados necessários
(4) Informações sobre as transmissões inimi gas e segurança das nossas
transmissões
(5) Fracionamento do pessoal e equipamentos de comunicações
(6) Destacamentos de transmissões que permanecem no aeródromo de
partida.
b. Comunicações durante a concentração
As comunicações durante o aprontamento utilizam os meios de
transmissões fornecidos pelo Destacamento de Apoio de Serviços da Zona
de Concentração.
c. Comunicações durante o movimento aéreo
Na rota para a área do objetivo, o comandante conjunto pode utilizar o
sistema seguro de comunicações na rota para transmitir as mudanças no
plano às outras aeronaves de transporte.
01003. Controlo do Espaço Aéreo
O comandante conjunto atribui normalmente ao comandante da componente
aérea a responsabilidade global do controlo do espaço aéreo. Esta autoridade
Comando e Controlo
é exercida através do Centro de Controlo de Tráfego Aéreo (CTA), que controla
todas as aeronaves num determinado espaço aéreo até à conclusão da
operação aerotransportada nesta ação de controlo está incluído o controlo da
área do objetivo e as operações a partir de localizações dispersas através de
múltiplas rotas e para operações simultâneas em di ferentes ZA/ZL. A
componente aérea , a aviação do exército e as unidades de defesa aérea
coordenam as suas operações com o CTA. Os Cmdts da Brig ada e Batalhão
devem estar preparados para gerir o seu espaço aéreo, com o pessoal e
equipamento orgânicos e de reforço até à chegada de pessoal especializado
que assuma essa responsabilidade.
01004. Planeamento de Guerra Eletrónica (GE)
A necessidade da superioridade aérea n uma operação aerotransportada
implica a desorganização ou a destruição da capacidade aérea e das defesas
aéreas do inimigo, passíveis de comprometer a condução e sucesso d a
missão. Os sistemas de GE d a componente terrestre e da componente aérea,
em conjunt o com os existentes ao nível conjunto, são fundamentais para tal
devendo os dados produzidos ser processados para que as informações
resultantes possam ser rapidamente difundida.
PDE -00 Operações Aerotransportadas 10 - 4
CAPITULO 11 GLOSSÁRIO DE TERMOS
Abastecimento aéreo (Air Supply)
Desembarque aéreo de cargas por lançamento ou desembarque no solo.
Aeródromo de partida (Departure Airfield)
Aeródromo no qual o pessoal e cargas são embarcados nas aeronaves e de
onde estas partem para a operação.
Altitude de lançamento (Drop Altitude)
Altitude, acima do nível médio do mar, à qual um lançamento é executado.
Altura de lançamento (Drop Height)
Distância, medida na vertical, entre a aeronave utilizada e a zona de lançamento.
Área de embarque/carregamento (Loading Site)
Uma área contendo um certo número de p ontos de embarque/carregamento
onde se desenrolam as ações previstas para o mesmo.
Balizagem e marcagem
Acão que consiste na colocação de ajudas no solo , meios rádio ativos ou
passivos, telas, luzes, espelhos, fumos ou outros, destinados a facilitar a
aproximação da aeronave e a execução do desembarque aéreo por lançamento
ou aterragem.
Base
Área ou local contendo instalações adequadas ao apoio logístico ou outro.
Localização a partir da qual são lançadas ou apoiadas as operações.
Base Avançada (Deployment Operating Base - DOB)
Uma base que dispõe de um mínimo de instalações operacionais e de apoio,
para a qual é projetada uma unidade ou parte dela com a finalidade de a partir
daí desenvolver as suas operações.
Batalhão Operacional Aeroterrestre (BOAT)
É uma unidade de apoio técnico e logístico aerotransportado, constituída,
organizada e equipada para apoiar as Operações Aerotransportadas, sendo -lhe
atribuída, essencialmente, a responsabilidade de preparação técnica e apoio
logístico de âmbito aeroterrestre das unidades aerotransportadas, executantes
das operações.
Capacidade de transporte aéreo (Airlift Capability)
Capacidade total expressa em termos de número de passageiros e/ou
peso/cubicagem de carga que pode ser transportada de cada vez para um
determinado destino pelas forças de transporte aéreo disponíveis.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
Carga de acompanhamento (Door Bundle)
Uma pequena carga para lançamento manual em voo, normalmente seguida de
lançamento de paraquedistas.
Centro de Controlo Aéreo Tácito (CCAT) ( Tactical Air Control Centre TACC)
É o elemento de operações aéreas, através da qual o comandante da
componente aérea planeia, controla e coordena o emprego das forças aéreas
táticas numa determinada área de operações.
Centro de Controlo de Transporte Aéreo (CCTA) ( Airlift Control Centre ALCC)
Centro de operações através do qual o comandante das forças aéreas de
transporte exerce o controlo sobre o sistema de transporte aéreo.
Chefe de área de embarque
É um graduado com qualificação paraquedista responsável pela coordenação
das ações de embarque, desde a preparação até ao embarque propriamente
dito, das tropas e cargas nas respetivas aeronaves na área de embarque.
Chefe de transporte (Chalk Commander)
Graduado mais antigo das tropas embarcadas sob o mesmo número marcado
(na mesma aeronave -Chalk Number).
Comandante do agrupamento aéreo de transporte (Airlift Commander)
Comandante mais antigo de todas as unidades aéreas de transporte atribuídas
para uma determinada operação aerotransportada.
Delegado de Base
É um oficial paraquedista responsável pelas ações conducentes ao embarque
das tropas e cargas num aeródromo de partida.
Destacamento Aeroterrestre
Unidade com capacidade para apoiar o lançamento de uma operação
aerotransportada nos aspetos técnicos e logísticos de âmbito aeroterrestre. São
assim designados os destacamentos do BOAT nos aeródromos de partida e nas
zonas de desembarque aéreo.
Disponibilidade da carga (Pay load)
Peso da carga e /ou número de passageiros (para quedistas ou outros) que uma
aeronave pode transportar numa dada missão.
Eixo de lançamento
É a projeção no solo, do trajeto que deve ser percorrido pela aeronave a partir
do ponto de lançamento e durante todo o lançamento de pessoal e cargas.
Glossário de Termos
Elemento de Controlo de Transporte Aéreo (ECTA) ( Airlift Control Element)
(ALCE)
É o elemento através do qual o coma ndante da componente aérea mantém o
controlo das forças de transporte empenhadas e assegura a sua utilização
efetiva. É subordinado diretamente ao CCTA, sendo estabelecido quando
necessário, nos aeródromos de partida, de chegada, zonas de desembarque no
solo e em rota.
Escalão aerotransportado.
Parte duma unidade terrestre, deslocada por via aérea (pessoal e material) no
decorrer duma determinada operação aerotransportada.
Escalão de assalto (Assault Echelon)
Elemento de uma força com a tarefa de lançar o assalto inicial na área do
objetivo.
Escalão de seguimento (Follow-Up Echelon)
Elementos transportados para uma área-objetivo depois do escalão de assalto.
Escalão recuado (Rear Echelon)
Elementos de uma força que , em princípio, não serão necessários na á rea do
objetivo.
Patrulha de Salto
Conjunto de pa raquedistas pertencentes à mesma pequena unidade tática (se
possível, correspondente a um pelotão ou secção) saindo na mesma passagem
da aeronave sobre a zona de lançamento e com o mesmo ponto inicial de
reorganização.
Grupo de transporte (Chalk Troops)
Conjunto de militares que embarcam na mesma aeronave.
Lançamento (Air Drop)
Saída de pessoal ou carga de aeronave em voo.
Largador-Chefe (Jump Master)
Oficial ou sargento paraquedista qualificado que contr ola, no que lhe compete,
os p araquedistas e material a lançar (cargas de acompanhamento), desde o
momento de entrada na aeronave até à sua saída e emite as ordens
respeitantes ao lançamento.
Linha de Cabeça de Ponte Aérea (LCPA)
É a linha que define o limite da cabeça-de-ponte aérea.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
Manifesto de embarque
É um documento de controlo de carregamento duma aeronave. Pode ser de
pessoal ou de material ou misto. É arquivado após o registo dos saltos nas
cadernetas individuais dos militares.
Movimento aéreo (Air Movement)
Transporte aéreo de unidades, pessoal, abastecimento e equipamento,
compreendendo os lançamentos e as aterragens.
Número marcado (Chalk Number)
Número de referência atribuído a um carregamento comp leto, de pessoal e
material, e à sua aeronave.
Oficial de embarque (Air Movement Officer)
Oficial paraquedista especializado em movimento aéreo , representante do
comando da unidade aerotransportada para a organização do movimento desta.
Oficial de ligação de transporte aéreo - OLTA (Air Transport Liaison Officer
- ATLO)
Oficial encarregado dos assuntos de ligação, respeitantes a transporte aéreo,
numa unidade ou comando.
Plano de embarque (Loading Plan)
Conjunto dos documentos preparados individualmente que apresentam em
detalhe todas as instruções para a acomodação do pessoal e o carregamento de
equipamentos para uma ou mais unidades, ou outros grupos especiais de
pessoal e material que são transportados por aeronaves.
Plano de estacionamento (Parking Plan)
Plano, em diagrama, para o estacionamento das aeronaves numa área de
embarque ou numa zona de desembarque aéreo.
Ponto de impacto pessoal (Impact Point)
Ponto no eixo da zona de lançamento onde aterra ou se pretende que aterre o
primeiro paraquedistas lançado duma aeronave.
Ponto de carregamento (Loading Point)
Local onde uma aeronave pode ser carregada ou descarregada.
Ponto de lançamento (Release Point)
Projeção no solo do ponto onde o primeiro paraquedista ou carga é lançado.
Posto de comando aerotransportado (Airborne Command Post)
Aeronave convenientemente equipada, usada pelo comandante, para o controlo
das suas forças.
Glossário de Termos
Precursores Aeroterrestres
Paraquedistas especialmente instruídos, organizado s, treinados e equipados,
para efetuar o controlo de aeronaves em missões conjuntas. Estabelecem e
operam os meios auxiliares para a navegação aérea, lançamento e
reorganização de pessoal e material lançado ou desembarcado.
Reorganização
É o conjunto de pr ocedimentos que permitem a uma unidade lançada em
paraquedas adotar, nas melhores condições de velocidade e discrição, o
dispositivo de combate necessário à execução da missão atribuída.
Rumo de Lançamento
É o rumo segundo o qual deve voar uma ou mais aeronaves durante o
lançamento numa determinada zona.
Vaga
Parte duma formação de transporte aéreo, empenhada numa determinada
operação, e separada em determinado tempo de outras partes da mesma
formação.
Área de desembarque aéreo - ADA (Landing Area - LA)
Área geral que engloba uma ou várias zonas de lançamento (Drop Zones) e
zonas de Aterragem ( Landing Zone s), usadas para desembarque aéreo de
tropas e material.
Zona de aterragem - ZA (Landing Zone - LZ)
Zona específica, dentro de uma área -objetivo, usada para aterragem de
aeronaves.
Zona de lançamento - ZL (Drop Zone - DZ)
Zona específica sobre a qual paraquedistas, equipamento ou abastecimentos,
são lançados.
PDE -00 Operações Aerotransportadas 11 - 6
CAPITULO 12 LISTA DE ABREVIATURAS
AA - Antiaéreo
AAA - Artilharia Anti Aérea
ApSvc - Apoio de Serviços
AApSvc - Área de Apoio de Serviços
AbastAe - Abastecimento Aéreo
AC - Artilharia de Campanha
ACar - Anticarro
A/C - Acão de Conjunto
A/D - Apoio Direto
ADA - Área de Desembarque Aéreo
AGL - Above Ground Level (Acima do nível do solo)
A/G - Apoio Geral
AI - Interdição Aérea
ALCC - Airlift Control Center (Centro de controlo de transporte aéreo)
ALCE - Airlift Control Element (Destacamento de controlo de transporte aéreo)
AM - Amplitude Modulada
AO - Área de Operações
ApFogos - Apoio de Fogos
ApSan - Apoio Sanitário
ASOC - Air Support Operations Center (Centro de apoio de operações aéreas)
ATLO - Air Transport Liaison Officer
AWACS - Airborne Warning and Control System (Sistema de controlo de alerta
aerotransportado).
BtrAAA - Bateria de Artilharia Anti Aérea
BOAT - Batalhão Operacional de Apoio Aeroterrestre
BAI - Battlefield Air Interdiction (Interdição aérea do campo de batalha)
BAv - Base Avançada
BInt - Base Intermédia
Brig - Brigada.
CabPtAe - Cabeça de Ponte Aérea
CARP - Computed Air Release Point (Ponto de lançamento aéreo calculado)
CAS - Close Air Support (Apoio aéreo próximo)
CASCE - Comando de Apoio de Serviços do Corpo de Exército
CB - Campo de Batalha
C2 - Comando e Controlo
C3 - Comando, Controlo e Comunicações
CCAT - Centro de Controlo Aéreo Tático
CCTA - Centro de Controlo de Transporte Aéreo
CCCAerotransp - Centro de Comando e Controlo Aerotransportado
CCM - Centro de Controlo de Movimentos
PDE -00 Operações Aerotransportadas
CDS - Container Delivery System (Sistema de lançamento de contentores -pequena
dimensão)
COT - Centro de Operações Táticas
CI - Contrainformação
Cmdt - Comandante
Comunicações - Comunicações
CombLub - Combustível e Lubrificantes
Comp - Companhia
CME - Contra Medidas Eletrónicas
Cmd - Comando
COC - Centro de Operações Conjuntas
COMSAT - Comunicações por Satélite
CReab - Centro de Reabastecimento
CTA - Controlo de Tráfego Aéreo.
DAAT - Destacamento de Apoio Aeroterrestre
DOB - Deployment Operating Base (Base Avançada)
DZ - Drop Zone (Zona de lançamento)
EAD - Enemy Air Defense (Defesa aérea inimiga).
EAprox - Eixo de Aproximação
EqApZL - Equipa de Apoio à Zona de Lançamento
EqCF - Equipa de Controlo de Fogos
ECR - Estação de Controlo da Rede
ECTA - Elemento do Controlo de Transporte Aéreo
ECSR - Equipamentos de Comunicação Seguros na Rota
EEI - Elementos Essenciais de Informação
EM - Estado-Maior
Eng - Engenharia
EqPrec - Equipa de Precursores
ESM - Electronic Support Measures (Medidas de apoio eletrónico)
EstSit - Estudos de situação
Evac - Evacuação
EvacSan - Evacuação Sanitária.
FAC - Forward Air Controller (Controlador aéreo avançado)
FA - Força Aérea
FAT - Força Aérea Tática
FM - Frequência Modulada
FSA - Fire Support Area (Apoio de Fogo de Área)
FSeg - Forças de Segurança
FSeguimento - Forças de Seguimento
FSCC - Fire Support Cordination Center (Centro Coordenador de Apoio de Fogos)
FTAT - Força de Transporte Aéreo Tático
Lista de Abreviaturas
GE - Guerra Eletrónica
GMRS - Ground Marking Release System (Sistema de marcagem do ponto de lançamento na
GU - Grande Unidade
HAHO - High Altitude, High Opening (Alta altitude, abertura alta)
HALO - High Altitude, Low Opening (Alta altitude, abertura baixa)
HF - High Frequency (Alta frequência)
HLS/Z - Helicopter Landing Site / Zone (Local / Zona de Aterragem de Helicópteros)
IFR/C - Instrument Fly Rules/Conditions (Regras de voo por instrumentos)
IFF - Identification, Friend or Foe (Radar de identificação amigo /não amigo)
IHF - Improved High Frequency
In - Inimigo
IR - Itinerário de Reabastecimento
ITTm - Instruções Temporárias de Transmissões
IPB - Intelligence Preparation of the Battlefield (Preparação do campo de batalha pelas
informações).
JSEAD - Joint Supression of Enemy Air Defenses (Supressão conjunta das defesas aéreas
inimigas).
LA - Landing Area
LCabPtAe - Linha de Cabeça-de-Ponte-Aérea
LCF - Linha de Coordenação de Fogos
LReab - Local de Reabastecimento
LRnMun - Local de Reunião de Munições
LRnPG - Local de Reunião de Prisioneiros de Guerra.
MAE - Medidas de Apoio Eletrónico (Electronic support measures)
M / A - Modalidade de Ação
Man - Manutenção
MITM-T - Missão, Inimigo, Terreno e Condições Meteorológicas, Meios e Tempo Disponível
NBQ - Nuclear, Biológico e Químico
NGS - Naval Gunfire Support
NEO - Operações de Evacuação de Não Combatentes
NEP - Normas de Execução Permanente
NT - Nossas Tropas.
PDE -00 Operações Aerotransportadas
OAdmLog - Ordem Administrativo-Logística
OAF - Oficial de Apoio de Fogos
OAv - Observador Avançado
OCM - Oficial de Controlo de Movimentos
OCS - Órgãos de Comunicação Social
OCT - Officer in Tactical Command (Oficial de Comando Tático)
OfInfo - Oficial de Informações
OfLog - Oficial de Logística
OfOp - Oficial de Operações
OfOpAe - Oficial de Operações Aéreas
OfPess - Oficial de Pessoal
OfSeg - Oficial de Segurança
OfTm - Oficial de Transmissões
OfLig - Oficial de Ligação
OLFA - Oficial de Ligação da Força Aérea
OLTA - Oficial de Ligação de Transporte Aéreo
OpComb - Operações de Combate
OpConj - Operação Conjunta
OpEvac - Operação de Evacuação
OPrep - Ordem Preparatória
Pára - Paraquedista
PC - Posto de Comando
PDS - Pallet Delivery Sistem (Sistema de lançamento de paletes)
PPOM - Postura de Proteção Orientada para a Missão
PCT - Posto de Controlo de Tiro
PDF - Posto Diretor de Fogos
PE - Policia do Exército
PI - Ponto Inicial
PIrr - Ponto de Irradiação
PLançamento - Ponto de Lançamento (Release point)
PG - Prisioneiro de Guerra
PlApFogos - Plano de Apoio de Fogos
PlApSan - Plano de Apoio Sanitário
PlCom - Plano de Comunicações
PlMovAe - Plano de Movimento Aéreo
PlOp - Plano de Operações
PlReorg - Plano de Reorganização
PO - Posto de Observação
PComb - Potencial de Combate
PRLRA - Patrulha de Reconhecimento de Longo Raio de Ação
PS - Posto de Socorros.
ROE - Rules of Engagement (Regras de empenhamento)
SAA - Salto de Abertura Automática
San - Sanitário
Lista de Abreviaturas
SAR - Segurança da Área da Retaguarda
SATCOM - Comunicações por Satélite
SEAD - Suppression of Enemy Air Defense (Supressão da defesa aérea inimiga)
SHF - Super High Frequency
SIGINT - Informações recolhidas por Equipamentos de Transmissões
SITREP - Relatório de Situação
SOCCE - Special Operations Command and Control Element ( Elemento de Comando de
Operações Especiais)
SOGA - Salto Operacional de Grande Altitude
SSB - Single Side Band
STANAG - Standardisation Agreement
TACC - Tactical Airlift Control Center (Centro de controlo de transporte aéreo)
TACP - Tactical Air Control Party (Destacamento de controlo aéreo tático)
TALO - Tactical Air Liaision Officer (Oficial de ligação aéreo tático)
TAR - Reconhecimento Aéreo Tático
TAT - Transporte Aéreo Tático
Tm - Transmissões
TO - Teatro de Operações
TOT - Time Over Target (Hora sobre o objetivo)
UHF - Ultra High Frequency
UTM - Universal Transverse Mercator
VCB - Vigilância do Campo de Batalha
VFR - Visual Flight Rules (Regras de voo à vista)
VHF - Very High Frequency
VIRS - Verbal Iniciated Release System (Sistema de lançamento à voz via rádio).
ZA - Zona de Aterragem
ZAH - Zona de Aterragem de Helicópteros
ZL - Zona de Lançamento
ZRn - Zona de Reunião.
PDE -00 Operações Aerotransportadas 12 - 6